   車輪の下
ヘルマン・ヘ、ソセ 高橋健二 訳
新潮文庫

    洋諸冨巳《 L:t.)'tz~t-7\~弓J
新しい読書のスタイル ヘルマン・ヘッセ
圃圃圃圃圃圃圃圃・Ë";ljJl;j君臨置ilil圃圃圃圃圃圃圃圃圃
カ
ノ可
[ペー カ セ ッ ト ]刊分 -高橋健一一訳ヘッ
現代ド イツ最大の行情詩人へルマン・ へツセ 。 そ の全生涯を貫く 「へツセ詩集」の中から、独文学 者高橋健二氏の監修 により日編を選んで収録 。
朗読 H 日下武史
駒井哲郎

    新潟j 文庫
車輪の下
骨
新潮社版
273
ノ\ 高橋健二訳
ツセ

 車輪の下

 始のP
第章
仲買人、兼代理店主、ヨ ー ゼフ ・ ギ| ベンラ l ト氏は、同じ町の人にくらべて、目だつよ かっぷ〈
うなすぐれた点も変ったところも 、 べつに持っていなかった 。 みんなと同じように、格幅の
ある丈夫そうなから 帆たつきで、商才も人なみだった。金銭をとうとぶことは厚いが 、 まがっ
たことはしない。それから小さいながら庭のある家を持っている 。 墓地には家代々の纂があ じがね
る 。 もっともお寺に対する信心は、いくらか分 別 くさく、地金が出ている。神様やお上に対
しては適度な尊敬を失わない。それにひきかえ、 町 の人間同士の礼儀の鉄則には盲従する。
a 相当飲むには飲むが、ついぞ酔っぱらったことはない。片手間に、どうかと思われるような A
仕事も 、 だいぶやりはしたが、法規で許されている範囲を越えたことは一度もない 。 貧乏 人 のことは餓鬼とののしり、裕福な人間のことは成り上がり者とそしった。彼は町民会の会員 で、 金曜ごとに「荒ワシ館」で九柱戯勝負に 加わった 。 またパン焼き日や試食会や腸詰めス
ー プ会与どの常連でもあった 。 仕事をするときは安い葉巻きをすうが、食後や日曜日には 上 等のをすった 。
彼の内的生活は俗人のそれだった 。 いくらか持っていた情操らしいものは、とっくにほこ りにまみれてしまい、せいぜい因襲的な粗野な家庭心とか 、 息子自慢とか 、 貧乏人に対する

 [1 愉 の F
eusドiA，waA， むら気な喜捨心とかが、その身上だった。彼の精神的な能力といえば、生れついた、融通の
きかないするさと計数の才とを出なかった。読書といえば、新聞に限られており、芸術鑑賞 の欲求を満たすには、町会でやる例年のしろうと芝居とときおりのサ ー カス見物で事たりた。
彼は、任'意の隣人と名まえや 住居を取り替えても、たいして変った者にはならなかっただ ろう 。 彼の心のもっとも深い点といえば、およそすぐれた力や人物に対する休むことのない そねみと、いっさいの非凡なもの、自由なもの、洗練されたもの、精神的なものに対する、 しっとから生れた本能的な敵意なのだが‘そ う したものも、町のおやじ連全体と共通だった。
彼のことはこのくらいにしよう 。 この平板な生活とみずから意識しない悲劇とを叙述する ことは、深刻な皮肉屋だけのよくするところだろう。さて、この男には 一 粒種の男の子があ
った 。その話を しようというのである
ハンス ・ ギ l ベンラ! ト は疑いもなく天分のある子どもだった 。 ほかの子どもたちにまじ
。
って走っていても、どんなに賢そうで、きわだっているか、それを見れば、もう十分だった。
シユヴァ ル ツヴア ル トの小さい 町 にそんな人聞が育ったことは 例 がなかった。ごく狭い世界
の外に、目を放ったり、働きかけたりする人聞がそこから出たことは、かつてなかった。こ
そうめい
の少年の厳粛な回や聡明 な額や上品な歩きっぷりがどこからきたものか、だれにもわから な かった。ひょっとしたら 、 母親ゆずりなのか。母親はだいぶ前に死んだ。生きて い るあいだ 、 目だったことと い えば、年中病身でふさいでいたことくらいである。父親は問題にならな か
った。こ うし てみる と 、 過去八、 九百年のあいだ、有能な 町民をこ そ たくさん 出しはしたも

 IU 給 の 下
のの、能才とか天才とかいうものはいまだかつて産んだことのない古い小さい 町に、 市中旬U ょ うTXR1 JJ
火花が天から落ちて来た、ということになるのである。 現代式に訓練された鋭敏な観察者は、病弱伝母親と年功を積んでいる家柄を惣起して 、 知
力の肥大を衰退の始まる徴候だというかもしれない 。 しかしこの町には幸いにも、そうした 種類の人聞が住んでいなかった 。 役人や教師の中の若い小利口な連中だけが、新聞の論説に よって、そういう「現代的人間」の存在を、おぼろげに知っているにすぎなかった 。 ここで は、ツァラツストラのことばを知らなくても、教育のある人間として暮していけた。夫婦生 活は堅実で、おおむね幸福だった 。 生活全体が救いがたい古風な習慣をもっていた。らくに 不足なく暮している町民の中には、過去 二 十年のあいだに、職人から工場主になったものも 少なくないが、彼らは役人の前で帽子を取り、その交際を求めながら、おたがい同士のあい だでは役人のことを餓鬼とか下っぱ書記とかいった 。 そのくせ、妙なことには、彼らの最高 の野 心は、できること伝ら 、自分の息子に学問させて、役人にしようということだった。残 念ながら、それはほとんど例外なく、満たされない美しい夢だった。彼らの息子らは、たい ていラテン語下級中学でさえ青息吐息で、なんべんも落第しなければ進めなかった。
ハンス ・ ギ l ベンラ 1 トの天分については疑う余地がなかった 。 先生たちも、校長も、近 所の人たちも、町の牧師も、同級生も、みんなこの少年が鋭敏な頭の持ち主で、とにかく特 別な存在であることを認めていた 。 それで彼の将来ははっきりきまっていた。というのは、 シユヴ 7 1 ベンの国では、天分のある子どもにとっては、両親が金持ちでないかぎり、ただ

   JlI 給 の 下
一つの狭い道があるきりだったからである。それは、州の誌験を受けて神学校にはいり、つ ぎにチユ | ピンゲン大学に進んで、それから牧師か教師になる、という道だった。年々四、 五十人のいなかの少年がこの静かな安全な道を進んだ。堅信式をうけたばかりの、過度の勉 強にやせた少年たちが.{呂費でもって古典語学中心の学問のいろいろの分野をあわただしく 修めて、八 、九年後には、一生の行路の || たいていの場合はずっと長い||後半にはいる のである 。 そして国家から受けた恩典を弁済していくわけである 。
数週間後にまた 「州の試験」が行われるはずだった。「国家」が地方の秀才を選ぶ例年の
大いけにえはそう呼ばれている 。 その期間中は、試験の行われている都に向って、小さい町 ためいさ
町 や村々からたくさんの家族の溜息や祈願が集中されるのだった。
ハンス ・ ギ l ペンラ |ト はこの 小 さ い向からいだいたしい競争に送 られるはずの 唯 一の候
補者だった 。 名誉は大きかったが、それはけっして無償で得られはしなかった 。 毎日四時ま である授業時間に 引 きつついて、校長先生のところでギ リ シャ語の補習があった。それから 六時には牧師さんが親切にラテン語と宗教の復習をしてくれた 。 そのうえ、週に二回、夕食 後一時間、数学の先生の所で指導を受けた。ギ リ シャ語では、不規則動調についで 、 不変詞 によって表現される文章結合の変化に主として重きがおかれ、ラテン語では、文体を簡明に すること、特にいろいろな詩形上のこまかい点を知ることが肝要だった。数学でおもにカを 入れたのは、複雑な比例法だった。これは先生もたびたび強くいったとおり、今後の研究や
生活には一見値うちがないように見えたが 、 それはあくまで
一 見そう見えるにすぎなかった。

 給の
実際はきわめて重要だった。それは論理的な能力を養い、いっさいの明快で冷静で的確な思
考の基礎をなすものであるから、主要課目より重要だった 。
だが 一方、頭の負担が重くなりすぎ、 知力の練磨 の た めに、 情操を閑却し枯渇させるとい
うことがあってはならないので 、 ハンスは毎朝始業の一時 間前に、堅信式を受ける少年たち
の聖書の授業に 出 ることを許された。そこでは、プレンツの宗教問答書を使って、感激 的に
問答を暗記朗読することによって、若いものの心に宗教的な生命のさわやかないぶきを 炊き
込むのであった。残念ながら、ハンスはこの 休養の時間を自分から縮め、せっかくの恩恵 を
なくして し まった。というのは、彼はギ リ シャ語やラテン語の単語や練習問題を書きつけた
紙切れを問答書の中にこっそりはさんでおいて、ほとんど一時間じゅうこうした世俗の学問
に没頭していたからである 。 しかし彼の良心はそんなに鈍くなってはいなかったから、そう
していながらも、たえずいらいらとおちつきを失い 、 ひそかな不安を感ぜずにはいられなか 市中
った。監督牧師さんが彼のそばに歩みよったり、彼の名を呼んだりすることがあると、その っと彼はおびえてびくっとすくんだ。返事を し なければならないような場合は、額に汗が に じみ、胸はどきどきした 。 しかし答えは発音まで申しぶんなく正しかった 。牧 師さんは非常
に感心した 。
書いたり暗記 した り復習したり予習したりするための課題は、昼間の課業ごとにたまるの
で、 夜おそくしんみりしたランフの光のもとでかたづけねばならなかった 。 家庭の平和な気 分にめくまれた静かな勉強は、特に力をつけるききめが深いと、受け持ちの先生がいったの

 Z私 輪 の 下 10
で、火曜と土曜はたいてい十時ごろまでだったが、そのほかの日は十
時、 十二時、ときと しては もっとおそくまで続けられた。父親は、石油がむやみといるので、少 し ぶつぶつ いっ たが、子どもの勉強を快い 得意さをもっ てながめてい た。暇な 時間でもあ る ときか、日曜日 | | われわれ の生活の七分の一を占める| | 日曜日には、 学校で読まない二、三の著者の も のを読むこと 、文法をたっぷり復習すること、などが熱 心に すすめら れた 。
「むろん、ほどよくやっていくんだよ。一週間に一、二度は散歩に出る必要がある。そりゃ、 とても ききめがあるものだよ。天気が よければ 、本をもって 町の外にい くのも いい||外の さわやかな空気の中では、らくにおもしろく覚えられることがわかるよ。なにせ、頭をあげ
て 、はればれとやることだよ 」
そこでハンスはできるだけ頭を高 くあ仰けて 、その後は散歩も 勉強に利用した。そして寝不 足な顔、青い くまので きた疲れた目をして、こそこそとおびえたように歩きまわった。
「ギlペンラlトはどうでしょう?通りましょうなっ」と、受け持ちの先生があるとき、 校長にいった 。
「通りますとも。通りますとも」と、校長はうれしそうに叫んだ。「あのくらい利口な子は ちょっといませんよ 。 よ く見 てごらんなさい。まった く精神そのもの になったように見えま すよ」
最後の一週間のあいだに、精神そのもののようになる傾向は目立って強かった。かわいら
し い、きゃしゃな顔に、おちつかないくぼんだ回が、濁った光を放っていた。美しい額には、
一

 1 給の下
前中
ハンスは、さぞかしたくさんの心得を聞かされることだろうと、恐れをなしていたの に 、 こんなに優し くされたの で意外なおももちで、ほっとしながら校舎を出た。大きなキル ヒ ペ
才能を思わす し わがびくびく と 動いた。そ れ でなくと も 細いやせた腕と手が、ボッチチ ェリ ー を し のばす疲れた優美さをもってたれさがっていた。
もうそこまで来ていた。あすの朝ハンスは父親といっしょにシユツットガ ル トにいき、 州 の試験を受けて、神学校の狭い修道院の門をはいる資格があるかどうかを示すはずだった。 ちょうど、校長先生のと こ ろへいとまごいにいってきたところだった。
最後に 、 恐ろしい校長先生はいつにない優しさで 、 「今晩はもう勉強してはいけないよ。 そう約束しなさい。あすはだんぜん元 気よくシユツッ トガルトにいか必 く ちゃいけはい。 こ れから一時間散歩して、そのあとで早めに寝なさい 。 若い者はそれ相応に眠らなくてはいけ ない」 と、 いった。
レち ルクのボダイ樹はおそい午後のあつい陽光を・つけて弱々しげに輝いていた。市のたつ広場で
は二つの大きな噴泉が音をたてながらきらきらと光っていた。不規則必屋なみの線の上に、 近くの青 黒いモミの山がのぞきこんでいた。少年は 、 そんなものをみんなもう長 い あいだ見
一
なかったような気がした 。 なにもかもが非常に美しく魅惑的に因。われた。一頭痛がしたけれど、 きょうはもう勉強しなくてもいいのだった。
ぶらぶらと彼は市広場をこえ 、 古い役場を過ぎ、市場 小 路をぬけ、刃物鍛冶場のそばを通 って、古い橋までやって来た。そこでしばらく行きつもどりつぶらついていたが、やが て幅

 Ii輪 の 下 12
の広い欄干にこしかけた。幾月ものあいだ、毎日彼は四度ここを通りながら、橋 畔の小さい 、、
ゴシック式の礼拝堂も、 川 も、水門も、せきも、水車も呂にとめなかった。水泳ぎをする河 し
岸の草原や、柳のはえた 川 っぷちさえも、見、すにすごした。そこは皮なめし場が並び 、川も
湖のように深 く緑色によどんでお り 、弓形 に曲った柳の細い枝が水 の中までた れさがってい
。
た
いま、ハンスは、自 分がどんな にたびたび、半日 あるいはまる一 日 こ こですごしたかを思
い出し た。またどんなにたびたびここで泳いだり、もぐったり、こいだり、魚釣りをしたり したかを思い出した 。ああ、魚釣 りときた ら ! だが、それもいまはあらかた忘れてしまっ
てい た。去年、試験のために魚釣りをとめられたとき、彼は身も世もあらずわんわん泣 いた。
魚釣り、それは学校に通った長い年月のあいだ、いちばん楽しいことだった。まばらな 柳 の 、、
木かげにたたすんでいると 、水車のせきの 水 音が 近 くに聞える。深い静かな 水 。 水面の光の 戯れ 。なごやかに揺れる長い釣りざお。く いついて引き上げるとき の興奮。 ぴちぴちはねる 冷たいはちきれそうな魚を手に持ったときの、なんともいえぬうれしさ。
彼は生きのいいコイをなんども釣り上げたことがあった。銀ウグイや 、 おいしいウグイや、 小 さい珍しい美しいヤナギパエなども釣った。長 い あいだ彼は水の上を見おろしていた。緑 色 の 川 の一隅を見ているうちに、彼は悲しい物思いに沈んだ。思えば、美し い自 由な勝手ほ うだいな少年の喜びは遠い昔のことになっていた。無意識的に彼はひとかけらのパンをポケ
ッ ト から 出して 、大小のたまを作り、水の中にほうりこんで、それが沈んで行き、魚にぱく

 13 姶の下
ku伊
i
っと食われるのを見つめた。はじめは小さい魚がやって来て、小さいかたまりをむさぼり食 い、大きいかたまりを食いたそうに口の先でこつんこつんとつついた。それからやや大きな 銀ウグイ がゆ っくりと 用心深く近づ いて来た。 その広い黒ずんだ背中は水底とはっきり区 別 がつかなかった。 こ の魚は慎重にパンのかたまりのまわりを泳い でいたが、とつぜん大きな 丸い口を聞いてのみこんでしまった。ものうく流れる水から ‘ ふやけたにお い が上 って来た。 白い雲が二つ三つぼんやり緑色の水面に映ってい た 。水車小屋では丸の こ がぎ いぎい とき し り、二つのせきの涼しそう伝低い水音がもつれあって聞えた。少年はせんだ っ ての日曜日に 行われた堅信式の こと を思い出した。あの 目、 儀式の最中みんなが感動しているとき に、 彼 はギ リ シャ語の動詞を暗記している自分に気づいて、はっと した のだった。その 他 の場合に
、
授業中も自の前の勉強で必くて、ともすると、済ん だことや、もっとのちの勉強のことを考えていることがひんぱんにあった。だが 、 試験はう
も最近は 、考えていることが混線して
まくいくだろう !
ぼんやりした気持ちで 彼は艇 をあげたが 、 どっちに行こうという考えもなかった。その と
き、強い手で肩をつかまれたので、彼はひどくびっくりした。だが、呼びかけた男の声は 優 しかった。
「いよう、ハンス、ちょっといっしょに歩くかい? 」
それは、くつ屋のフラ イ クおじさんだった。以前ハンスはときおり晩方一時間ぐらいこの
おじさんのところですご し たものだったが 、 もう久しく行ったことがなかった。ハンスは い

 ~j 輸 。〉 下 14
付 hv付んは っしょに歩きながら、この信心深い敬皮派信者のいうことをたいして注意もせずに聞いた。
フライクおじさんは試験の話をし、ハンスの成功を祈って励ました ο し かしおじさんのこと ばの本意は、そんな試験なんでものは、たいしたことじゃない。当りはずれのあるものだと、 いおうとしているのだった。落第したって恥じゃない、どんなにできるものだって溶第する ことはあ る。 ハンスがそんなめにあったら、神様はめいめいの人間にそれぞれ違ったおぼ し めしを持っておられ、それぞれの人聞にかなった道を歩かせられるのだということを考えて もらいたい、といった。
ハンスはこのおじさんに対し多少心にやましいところがあった。彼はおじさんと、そのし っかりしたたのもしげな態度に、尊敬の念を感じていたが 、 時の祈りをする信者たちについ ていわれる冗談を聞いて、心にもなく調子を合わせて笑ったことがたびたびあった。そのう
え、鋭い質問をされるのを恐れて、かなり前からびくびくしながらくつ屋を避けてきた自分 ひきょう
の卑怯さを恥じていた。ハンスが先生たちの誇りとなり 、 自分でもいくらか思い上がってき てから、フライク親方は彼をしばレばおかしそうにながめ、へこましてやろうと努めた。し かし、そのため少年の心は、せっかく好意をもって導いてやろうとする人から遠のいてしま った 。 それはハンスが少年らしいいじっぱりの盛んな年ごろで、自信を傷つけられることに 対して敏感だったからである。いまも彼はおじさんの話を聞きながら歩いていたが、このお となが自分をどんな心づかいと親切心とをもって見おろしていてくれるかを知らずにいた。
花輪小路でふたりは牧師に出会った。くつ屋は紋切り型に冷やかにあいさつし、急にいそ

   15 給の下
ぎだした。それというのも、この牧師は新しがり屋で、復活を信じていないという評判を 立 てられていたからであった。牧師は少年を連れて歩きだした。
「ぐあいはどうかね。ここまで来たら 、 しめたもんだろう」と、牧師さんはいった。 「ええ、もう大丈夫です」
「そこで、うまくやるんだね 。 みんなおまえに望みをかけているんだからね。ラテン語じ ゃ
特別いい成績をあげてもらえると、わたしゃ患っているよ」
「でも‘ も し 落第したら」と、 ハンスはおじけづいて 言 った。
「落第ワ 」牧師さんはひど く 篤いて立ちどまった 。 「ザ洛第はんでありえない。まったくあり
えはい。そんなことは取りこし苦労だ 」
「もしかして、そうなったら::: と~思っただけです」 「そ人はことはありえない、ありえない。 その心配はまったく無用だ 。 じゃ、おとうさん に
車
よろし く。 元気を出すんだよ」
ハンスは牧師さんを見送った 。 それからくつ屋のおじさんの方を振り返っ て見 た。あの お じさんはなんてことをいったろう 。 ラ テン語 はんかたいしてたいせつじゃない。 心 の性根 さ えたがわず、衿様をおそ れ敬 っていりゃい いんだ、 と、いったが 、 口でいう のは、やさ し い もんだ。それから牧 師 さんは ! 落第したら、二度とふたたび牧師さんの前には 出 られな か
った。
しょんぼりと彼は 家 に帰って来て、 急な 斜面にな って い る 小さい庭にはいった 。 そこ に 、

 Ui輸 。〉 16
もう長いこと使わはい朽ちたあずまやがあった。彼は以前その中に板小屋をこしらえて、三 年間イエウサギを飼っていた。去年の秋、試験のためウサギは取り上げられてしまった。な くさみごとをする 時間 なんかなかったのだ。
庭の中にはいったことももう長い間たえてなかった。がらんどうの板仕切りは手のつけよ
しようじゅうせき うもなくなっており、壁のすみの鍾乳石のかたまりはくすれ、 小 さい木の水車が水管のそ
ばにひしゃげてころがっていた。彼はそういうものをけ ‘すったり組み立てたりして楽しんだ ころのことを思い出した。それは二年前のことだったが || 速い速い昔のように思われた。
彼は小さい水車を取り上げて、こね曲げたあげ く、めちゃ めちゃにこわして、かきねのむこ うに捨てた。こんなものは捨ててしまえ。とつくの昔にもう用はなくなっているのだ。その ときふと学校友だちのアウグストのことが頭に浮んだ。アウクス ト は、水車を作ったり、ウ サギ小屋を直したりする手伝いをしてくれたのだった 。ふ たりは、石をはじき飛ばしたり、 ネコを追っかけたり、テントを張ったり、お八つに公まのニ ンジ ンをかじったりして 、 よく 夕方ごろまでここで遊んだものだった。だが、その後、彼はがっついて勉強し作暗ければなら なくなった。アウグストは一年前に学校をひいて機械工見習いになった。それから二度顔を
見せたきりだった。もちろん彼のほうでもいまは暇がないのだ
。
雲の影がせわしく谷の上を走って行った。太陽はもう山の端に近づいていた。少年は一瞬、 身を投げだし、声をあげて泣かずにはいられない気持ちに襲われた。そのかわりに彼は馬車 小屋から手おのを持って来 、や せっこけた細腕を振りあげて 、ウ サギ小 屋を粉みじんに砕 い

 17 輪の
た。すじ板は四散し、くぎはぎいぎい音をたてながら曲った。去年の夏以来の少し腐ったウ
サギ のえさがとび 出した 。少年はそうしたものをみんながむ しゃ らに打ちすえた。 そうすれ ば、ウサギやアウグス 卜 ゃ、その他の蓄の子どもの遊びごとに対するなつか しい気持ちを殺 してしまうことができるかのように。
「こら、こら、こら、そりゃいったいなんだね ?なにしてるんだい?」と、父が窓からど なった 。
「たきつけだよ」
それっきり返事をしないで、ハンスは手おのを投げ捨て、中庭から小路にかけ出 し、それ かみて 、
から河岸を上手にやって行った。醸造場のそばにいかだがこつつないであった。彼は前には
よくいかだにのって 何時 間も川を下ったものだった。暑い夏の午後なぞ、材木のあいだでぽ
私 ちゃぽちゃ水のはねるいかだにのって行くと、痛快でもあり、眠くもなった。彼は、たるん で揺れている材木に飛びのって、積み重ねられた柳の木の上に横になり、「いかだは動いて いるのだ、草原や畑や村や涼しい森のはずれを過ぎ、橋や引き上げられた水門の下をくぐっ て、あるいは早く、あるいはのろのろと、水の上を進んでいるのだ。自分はその上に寝てい
るのだ 。 なにもかもまた昔のようになったのだ。カップフベルクでウサギのえさを取り、河 岸の皮なめし場で釣りをしたころ、頭痛もせず、 心配も なかったころと同じになったのだ」 と思おうと努めた。
疲れてふきげんな顔をした彼は夕食に帰って来た。父は、あすに迫ったシユツッ トガル卜

 給 の -F 18
への受験旅行のため、むやみと興奮して、本をカバンに入れたか、黒い服は した く してある か、汽車の中で文法を読んでみる気はないか、気分はいいか、などと十ぺんもたずねた。ハ ンスはとげのある短い返事をしたきり、食事もろくにとらず、そそくさとお休みをいった。
「お休み、ハンス。よく限るんだよ。じゃ、あすの朝六時に起してやるからね。字引きも忘 れはしなかったかい?」
「うん、字 引きはんか忘れやしないよ。お休みなさい」 ハンスは自分の小さいへやにあかりもっけないで長いこと起きていた。きょうまでこのへ
やは、試験騒ぎによって 彼が 受けた 唯 一の恩恵だった| |小さいながら、自分のへやで、こ
こにいれば自分が王様で、だれにもじゃまされなかった。ここで彼は疲労 と眠けと頭痛と戦
いながら夜おそくまで、シ l ザーやクセノフォンや文法や字引きや数学の問題の上につっぷ
して考えこんだのだった 。 粘り強 く負 けん気で功名心に燃えていたが、絶望的な気持ちにな 町中
ることもたびたびあった 。 だが、同時にまた、奪われた子どもの遊び以上に値うちのある時 間をここで味わうこともあった 。 それは、得意と陶酔と勝ち誇った気持ちにあふれた、夢の ようは 、 なんともいえないものだった。そういうとき、彼は夢うつつのうちに学校も試験も なにもかも越えて、一段と高いものの世界にあこがれひたるのだった。そうすると、自分 は ほおのふくれたお人よしの友だちたちとはまったく別なすぐれた人間で、いつかはきっと 人 界離れた高いところから得々と彼らを見おろすようになるだろうという、思い上がった幸福 感にとらえられた。いまも彼は、このへやには自由な涼しい空気がただよってでもいるよう

 19 輪の下
前半
動きまわり、駅長や駅員一同から、旅の無事と息子の試験の成功を祈ることばをかけ・りれた。
に、深々と息を吸った。そして寝床にこしかけ、夢と願いとほのかな思いにふけりながら、
二、三時間もぼんやりすごした。明るいまぶたが、 過度の勉強にはれぼったくなった大き い 目の上に、しだいにたれさがってきた。それからもう 一 度聞いたが、まばたきをすると、 ま たたれさがった。あおざめた少年の顔はやせた肩の上に倒れ、細い両腕はぐったりとのばさ れた 。 彼は着物を着たまま寝入ってしまった。母親のようにやさしいまどろみの手が、たか ぶった少年の心臓の激しい鼓動を静め、美しい額の 小 さいしわを消した 。
前代未聞のことだった。校長先生が朝早い時刻なのにわざわざ停車場まで足を運んでいて
くれた。ギ ! ベンラ 1 卜 氏は黒いフロックコ l トを着ていたが、興奮と喜びと得意さのため
少しもじっとしていられなかった。彼は神経質に校長先生やハンスのまわりをちょこちょこ
そして小さいかたいカバンを左手に持ったり、右手に持ったりした。かさをわきの下にかか
えたかと田ゅうと、こんどはまたひざのあいだにはさんだ。それでかさを 二、三度倒した 。す ると、そのつどカバンをおろして拾い上げた。彼は往復切符をもってシユツッ トガル卜に行
、
アメリカにでも行くのかと、はたの人は考えたことだろう。息子はすっか
くのではなくて りおちついているように見えたが、ひそかな不安にのどがつまりそうだつた。
汽車が来て止った 。 人々は乗りこんだ。校長先生は手を振った。父親は葉巻きに火をけつ た。下の谷間に町と 川 は隠れた。旅行はふたりにとって苦痛だった。
、、

 輪の下 20
行HP
シユツットガル トに 着くと、父親は急に活気づいて、陽気に愛惣よく、交際家ら し くなっ た。数日間都に来たい与かのお上りさんらしい喜びのために生き返ったようになった。ハン スはしかし、ますます無口に必り、いっそう不安になった。町を見ると、彼は深い胸苦しさ にとらえられた。見慣れない顔や、人を見おろしているように高い 、 ごてごてと飾りたてら れた建物 や、げっそりする ような 長い道や、馬車鉄道や、往来のそうぞうしさが、彼をおび えさし、苦痛を与えた。ふたりはおばさんの家に宿をとった。そこへ行くと、見慣れぬへや や、おばさんの慣れ慣れしさや、おしゃべりのため 、また 長 いあいだす ることもなくただぼ んやりとすわっていたり、父親から くど い励ましのお説教を聞か されたりし たため、少年は まったく打ちのめされたように与った。彼はよそよそしくとほうにくれてへやにぼんやりう ずくまっていた。そして目慣れぬ周囲ゃ 、 おばさんや、おばさんの都会ふうの衣装ゃ 、大 き い模様の壁かけ や、置き時計や、 壁の絵な どを見たり、窓からそうぞうしい往来をながめた りしていると、彼はすっかり見捨てられてしまったような気持ちになった。家を離れてから、 もう長い長い時間がたち、はねをおって党えたことを一時みんな忘れてしまったような気が
』
した 。
午後、彼はもう一度ギ リ シャ語の不変調を復習するつもりでいたが、おばさんが散歩を し
ようと 言 いだした 。一瞬 間ハンスの心には草原の緑 や森の 風の音のようなものが浮んできた。 それで喜んで同意した。しかしたちまち彼は 、 この大都会では散歩もいなかとは 別 な娯楽だ とい うことを知った。

 21 *給 0) 下
父は町で訪問する用があったので 、 ハンスはおばさんとふたりだけで出かけた。階段の 中 途で、もうみじめなことが起った。二階で、ふとった偉そうな婦人に出くわしたのである。 おばさんはその人の前で、ひざをまげておじぎをした。その婦人はたちまち非常な能弁でお しゃべりを始めた 。立ち話は十五分以上も続いた。ハンスはそばの階段の手すりにからだを 押しつけて立っていた 。すると、婦人の 小犬が彼を くんくんかいだり 、彼に向って、ううっ と、うなり声を出したりした 。 また、そのでぶな婦人がなんども鼻めがねで 上か ら 下まで彼 をじろじろ見たので、ハンスは自分のことも話されているなということを、おぼろげながら 気づいた。そ れから往来に出 ると、 い きなりおばさんは店にはいった。そ して なかなか 出て 来なかった 。そのあいだ ハンスはおずおずしながら往来に立っていると、通行人からわきへ 押されたり、悪童どもからからかわれたりした。おばさんは店から出て来ると、彼に板チヨ
コを一枚くれた。彼はチョコレ ー トはきらいだったけれど、丁寧にお礼をいった。つぎの町 かどで、ふたりは馬車鉄道に乗った 。 それから満員の車はたえず鈴をならしながらいくつも いくつも町をぬけて定り、とうとう大きな並木道と公園についた。そこには噴泉が水をふい
てお り 、かきをめぐらした花壇には花が咲いており、 小 さい人工の池には金魚が泳いでいた。 ふたりは、散歩する人々の群れのあいだを行ったり来たりあちこちぐるぐると歩きまわった。 たくさんの人の顔や、優雅な着物や、その他いろいろの着物や、自転車ゃ、病人用の手押し
車 や、乳母車はどが自 にうつり、騒 然 たる 声が耳 に聞え、吸う空気は あっく 、ほこりっぽか った 。や がてふたりはほかの人と並んでベンチに腰をおろした。おばさんはさっきからほ と

 輸 の ーF 2
んどしゃべりづめだったが、こしかけると、溜息をついて、ハンスに優しくほほえみかけ、 ここでチョコレ ー トをたべるように促した。彼はたべた く なかった。
「まあ、遠慮してるんじゃないの?そんなことをいわないで、お食べ、さあ、お食べ」 それでハンスは板チョコを取り出して 、 しばらくのあいだ、銀紙をむしっていたが、とう とうごく小さ く 板チョコをかみきった 。 彼はどうしてもチョコレートが好きになれなかった。
が、それをおばさんにいう勇 気 はなかった。彼がチョコレ ー トの小さいかりらをしゃぶって、 のどをつまらしているあいだに 、 おば さ んは人ごみの中に知りあいを見つけて、かけ出して 行った。
「ここですわっていなさい。す ぐ もどって来るからね」
ハンスはほっとして、この機 会 を利用し、チョコレ ー トを芝生の奥のほうに投げた。それ
から拍子をとって足をぶらんぷらん動かし、おおぜいの人々を見つめていると、情けない気 問中
持ちになった 。 しまいに彼は不規則動詞を暗唱し始めた 。 ところが、 青く なるほど驚いたこ とには、もうまるっきり覚えていなかった。すっかりきれいに忘れていた 。 あすが州の試験 だというのに。
おばさんはもどって来た。おばさんは 、 ことしは州の試験の志願者が百十八人あるという ことを聞きこんで来た。及第できるのは三十六人きりだった。それを聞くと、少年はすっか り元気をなくしてしまい、帰る途中 一言も口をきかなかった 。 家に帰ると、彼は頭痛がして、 なにも食べたくなくなり、ひどくしょげかえっていたので、父親はしたたかしかりつけた。

 23 輪 の 一F
おばさんもやりきれない子だと思った。夜、彼は重苦 し く深い眠りの中で 、 恐ろしい夢 に攻 めたてられた。彼は百 十七人の 仲間といっしょに試験場にすわっていた。試験官は故郷の 町 の牧師さんに似ているようでも、おばさんに似ているようでもあった。彼は、ハンスの前に チョコ レ ー トの山を積み上げて、食べろといった。ハンスが泣きながら食べているあいだに、 ほかのものは順々に立ち上がって、小さい一戸口から出て行った。みんなそれぞれチョコレ ー
ト の 山を食べてしまったが、ハンスのだけは目の下でだんだん大きくなって、机やベンチの 上にあふれ、彼を窒息させようとするかのようだつた。
翌朝ハンスが試験に遅刻しないように、時計から目を放さず、コ ー ヒ ー を飲んでいたころ、 故郷の町ではおおぜいの人が彼のことを考えた 。まずくつ屋の フライタ 。 彼は朝のス l プの 前にお祈りをした。家族と職人とふたりの徒弟とが食卓を臨んで立った 。 彼はいつもの朝の
地 祈りに、きょうはつぎのような文句をつけ加えた。
「主ょ。きょう試験を受けまする生徒ハンス ・ ギ | ベンラ ! トを守りたまい、彼を祝福し強 み必
めたまい 、 他日 、主の 神々しき御名を告げ知らす正しくけなげなる者とならしめたまえ」 町の牧師はハンスのために祈りはしなかったけれど、朝食のとき 、 妻に向 っていった。
「いよいよギ | ベンラ l トの試験だよ 。 あの子はいつか並みはずれたものになるよ 。 きっと 注目されるようになる 。 そしたら、ラテン語を手伝ってやったことも、損にはならないわけ さ」
受け持ちの先生は授業の始まる前に生徒たちにいった。 「さていよいよシユツットガル ト

 ヰミ 輪 の 下 24
で州の試験が始まる。われわれはギ | ペンラ l トの成功を祈ろう 。も っとも彼にはそんなこ とは無用だろう 。 おまえたちのようななまけ者は十人かかってもかないやしないんだから」。 生徒たちもたいていみな、ここにいないハンスのことを考えていた。とりわけ、ハンスの及 第落第にかけをしていたおおぜいのものはそうだつた。
心から思いやりのこもった願いと深い同情は大き い距離をたやすく越えて遠くまで達する ものであるから 、 ハンスにも、故郷でみんなが自分のことを考えているということが感じら れた 。父 に伴われて試験場にはいるときは、いかにも胸がどきどきしたし、学校の助手のさ しずどおりにするにも、おじけづいてびくびくしたし、青ざめた少年のいっぱいつまってい る大きなへやを見まわすと、拷問室に入れられた犯罪人のような気もしたけれど、教授がや
って来て、静かにと命令し、ラテン語の文体練習の原文を書き取らせると、ハンスはほっと しながら、ひどくやさしいと思った。すらすらと 、 楽しいといってもいいくらいの気持ちで、 草稿を作ると、慎重にきれ いに 清書した。彼は、最初に答案を出したうちのひとりだった。 それからおばさんのうちへ帰る道をまちがえ、暑い町の中を二時間も迷い歩いたけれど、一 度取りもどした心の平静はたいして乱されはしなかった。かえって、おばさんや父からなお しば らくのあ いだはなれていられるのが 、うれ しい くら い ‘だった。そして、未知のそうぞう しい 首府の往来を歩 いていると 、 むてっぽうな冒険家のような気持ちになった。やっとほね をおって道を聞き聞きして、家にたどりつくと、たちまち質問攻めにあった。
「どうだつたい?どんなふうだつた?できたかい? 」

 25 1総 の 1~
「やさしかったよ」と、彼は得意げにいった。「あんなのなら、 五年級のときも う訳せたさ」 彼は、 ひどく腹がすいていたのでさかんにたべた。 午後はなにもなかった。父はハンスを連れて親類や友 人 のところを歩きまわった。その な
かの 一 軒で、黒い服を着たはにかみ屋の少年に 会 った。彼も同じように入学試験を受ける た めに ゲ ιピンゲンからやって来たのだった 。 少年たちはふたりきりにされると、遠慮が ちに 好奇心をもってたがいに顔を見あった 。
「ラテン語の問 題はどう思った? やさ しかなかったつ 」 と、ハンスはたずねた。
「ひどくやさしかったさ。 だけど、そこが穴なんだ よ。やさしい問題だと、 いちばんまちが い や すいんだ 。 油断す る からね 。 それに隠れた落し穴はあのなかにだつであったはずだ も の」
「そう かね」
「も ち ろんさ 。 試験官だってそんなにばかじゃない さ 」
ハンスは少 し 驚いて 、 考え込ん でし ま った 。 それからこわごわたずねた 。 「原文をそ こ に もっ ているつ」
相 手の少年は手帳をもって来た 。 そこでいっ し ょに問題を残 ら ず一語 一 語し ら べて みた 。
t
つう
ゲッ ピ ンゲンの少年は 、 堂 に 入ったラテン語通らしかった 。 少なくとも彼は、 ハンスがまだ
ぜんぜん聞いた ことのない文法上の用語を二度も使った。 「あ し たはな に があるか し ら? 」

 始 の ード 26
「ギリシャ語と作文だよ」 それからゲッピンゲンの少年は、ハンスの学校からは何人受験者が来たか、とたずねた。
「ひとりも来ない。ぽくだけだ」と 、 ハンスはいった。
「おやおや 。 ぽくたちゲッピンゲンからは十 二人来たよ 。 なかにはとても利口なのが三人い
てね、それがトップを占めるだろうって、みんな期待しているよ。去年も一番はゲッピンゲ
ンのものだったからね。 || きみは落第した・り 、高等中学へいくかい?」
そんな話はまだぜんぜん出たことがなかった
「わからない :: :いや、いかないと思うよ」
「そうかい。 ぼくはこんど落第しても、 どっちみち上の学校へいくんだ 。
さんがウルムへやってくれるんだよ」
それを聞 く と 、 ハンスには相手が偉いものに思えてきた 。 とても利口な
落ちたら、おかあ 三 人を擁する十二
出串
人のゲッピンゲンの生徒も彼を不 安 にした。 こ れではとても通りっこなかった。
家に帰ると、机に向って E に終る動調をもう 一 度調べた 。 ラテン語に対しては彼は不安 を持っていなかった 。 それには自信があった 。 が、ギリシャ語については一種独特の気持ち を持っていた 。 彼はギリシャ語が好きなどころか、それに熱中していた 。 しかしただ読むた めだけだった。特にクセノフォンはとても美しく感動的に生き生きと書かれていた。すべて が朗らかに愛すべき力強い響きを発し、軽快自由な精神を持ち、それにわかりにくいところ もなかった。だが、文法のことになったり、ドイツ語をギリシャ 一誌に翻訳しなければならな
。

 27 耳A 総 の 下
いとなると、食い違った規則や形の迷路の中に迷いこんでしまい、以前まだギリシャ語のア ルファベットも読めなかった最初の課業のころとほとんど同じような不安なおじけを、この
外国語に対して感じるのだった。 翌日ははたしてギリシャ語があり、そのあとでドイツ語の作文があった。ギ リ シャ語の問
題はかなり長く、けっしてやさしくはなかった 。 作文の題は 書きにくく、取り違えをする お それがあった 。 十時ころ から広いへやはうっとう し く暑くなった。ハンスはいいペンを 持っ ていなかったので、ギリシャ語の答案を清書してしまうまでには紙を二枚むだにした。作文 のとき、隣席のずうずうしい生徒が、質問を書いた紙をハンスのほうに押しつけ、彼のあば ら骨をつついて返事をせっついたので、ひど く 困、りされた。同席のものと話な・とすることは 厳禁されており、犯すものはかしゃくなく試験から除外されるのだった。恐ろしさにふるえ ながらハンスはその紙切れに「じやましないでくれ」と 書 いて 、 相手の男に背中をむけてし まった 。 ひどい暑さだった 。 監督の教授は根気よく同じ調子でへやの中を行ったり来たりし て、一分間も休まなかったが 、 いくどもいくどもハンカチで顔をふいた 。 ハンスは堅信式の ときの厚い服を着ていたので汗をかき、頭痛がした 。 それでとうとう答案の紙をまちがいだ
らけで、試験はもうおしまいだという情けない気持ちで出した 食事のとき、彼は一言もいわず、なにを聞かれでも、肩一をすくめるだけで、犯罪人のよう
な顔をした 。 おばさんは慰めてくれたけれど、父は興奮して、ふきげんになった 。 食後、父 は少年を隣室につれて行き、重ねて根掘り葉錦り聞こうとした。
。

 JIi 暗色 c/) F 28
「失敗しちゃったんだよ 」 と、ハンスはいった。
「なぜ気をつけなかったんだ 。 心をおちつけてやれるはずじゃないか 。しょ うがないやつだ な」
ハンスはだまっていたが、父親がののしり始めると、彼は赤くなって、いった。「おとう さんはギリシャ語なんかちっともわかんないじゃないか」
いちばん弱ったのは、二時に口頭試聞を 受け に行かなければな らないことだった。 彼は口 頭試問をいちばん恐れていた。や きつ けるように 暑 い往来を歩いてい る途中、彼はまったく みじめな気持ちになった。苦痛と不安と固まいのため、目をあけていられないくらいだった。
大きな緑色の机に向っている三人の先生の前に彼は十分間こしかけて、ラテン語の文章を 二つ三つ訳し、きかれた質問に答えた。それからまた十分間、別な三人の先生の前にこしか けて、ギリシャ語を訳し、いろんなことをきかれた 。最後に試験官は、ギリシャ語の不規則 な過去形を一っきいた 。ハンスは答えなかった。
「行ってもよろしい。あっちの右の入り口から」 彼は歩きだしたが、戸口で過 去形を思 い出した 。 彼は立ち止った 。
「外へ出なさい 」 と 、 試験官はどなった。 「外へ出なさい。それとも気 分でも悪 いのかい? 」 「そうじゃありません。さっきの過去形をいま思い出したのです」
彼はへやの中に向って過去形を大声でいった。先生たちのひとりが笑うのを見て、彼は燃 えるような頭をかかえながら外にかけ出した。それから、問いと自分のした答えとを思い出

 29 1輪 の
そうと努めたが、なにもかもごちゃごちゃになった 。 ただ大きな緑色の机の表面と、フ ロッ クコ ート 姿の三人の厳粛な年とった先生と、聞かれた本と、その 上に のせられた自分のふる える手とが、繰り返 し聞に 浮ぶだ け だった。ああ、自分はどんな答えを し てしまったことだ ろう !
往来を歩いていると、ここに来てからもう 何週間もた ち、帰ることができはくなった よう は気がした。自分の家の庭の光景やモミの木の青い山々や 川 の魚釣り場 必どが、非常に遠く 離れたもの、ずっと昔見たことのあ るも ののように思われた。ああ、きょうのうちに家に帰 ることができたら ! ここにとどまっていてももうなんにも必らはかった 。どっ ちみち試 験 はだいなしになっちゃったのだ。
彼はミルク入りのパンを買った。そして、父に弁解するのがいやなばかりに、午後いっぱ い往来を歩きまわった 。 とうとう家に帰って来ると、みんはは彼のことを心配していた。彼 は疲れきっており 、いだいたし く 見えたので、卵入りス ー プを与えられて、寝かされた。あ すまだ算術と宗教があった。そしたら、家 へ帰れるのだ っ た。
翌日の午前はまったくうまくいった。きの う主要な諜目で し くじったあと で、きょうみん なできたのはしんらつは皮肉に感ぜられた。もうどうでもいい。いまは出発するだけだ。家
へ帰るのだ。
「試験は済みました。 もう家へ帰ってもいいんです」と、彼はおばさんのところに行って報 告した 。

 輪の下 30
L
「よかったかつて?試験がいいものだとでも思ってるのかい?帰って来たのがうれしい
I
だけさ。おとうさんはあす帰るよ」
父親はきょう一日ここにいようといった。みんなでカンシユタッ 卜 に行って、そこの温泉 公園でコ ー ヒーを飲もうというのだった。しかしハンスがあまり懇願するので、きょうのう ちにひとりで帰ることを父親は許した。ハンスは汽車に乗せられ、切符を受け取り、おばさ んからキスしてもらい、食べものもあてがわれた。それから、疲れきった彼はぼんやり汽車 にゆられて、緑の丘陵地帯を縫ってわが家へ向った。青く黒ずんだモミの山が現われて来た とき、はじめて少年は救われたような喜悦の情に襲われた。年とった女中ゃ、自分の小さい
へやや、校長先生や、住み慣れた低い教室や、その他いろんなものが楽しく待たれた。 幸い、おせっかいな知りあいの人がひとりも停車場にいなかった。人目につかず彼は小さ
い荷物をもって家に急いで帰ることができた。
「シユツットガルトはようござんしたか」と、アンナばあやがたずねた。
彼は新しい牛乳を一杯飲むと、窓の外にぶ らさがって いる水浴びのパンツを取りこんで、 かけ出した。しかし、みん与の泳ぎ場になっている草原には行かなかった。
彼はずっと町はずれのワ l ゲに行った。そこは水が深くゆっくりと、高いしげみのあいだ を流れていた。そこで着物をぬいで、まず手を、それから足を、冷たい水の中にさぐるよう に入れた。ちょっとぶるぶるっと身ぶるいしたが、やがてさっと身をおどらして 川 の中に飛 びこんだ 。弱 い流れにさからってゆっくり泳いでいると、彼は過去数日の汗と不安がからだ

 31 輪の下
付μ I
いつも釣りのえさにするミミズを見つけたものだった。それから検査官ゲッスラ l の小さ い
からぬぐわれていくのを感じた。彼のかぽそいからだが川 の流れに抱かれ冷やされているあ
いだに、彼の心は新たな喜びをもっ て美しい故郷をわが物と感じた。速く泳いでは休み、ま 'u'b、T
た泳いでは、快い冷たさと疲れとに取りまかれるのを感じた。あおむけになって下手へ流さ れながら、彼は、金色の輸を描いて群がるハイがかすかにぶうんと鳴くのに耳を傾けた。ま た暮れ近い空をすばしこい小さ いツバメが繊切るのを見た。もう山のうしろに隠れた太陽が 空をパラ色に照らしていた。着物を着て、夢みるような気持ちでぶらぶらと家路についたと きには、谷聞はもうすっかりかげっていた。
途中には、商人のザックマンの家の庭があった。そこ守ハンスはまだごく 小さい とき、ほ
かの二 、 三人の子どもといっしょに 、熱していないスモモ を盗ん だことがあった。それから
白いモミの角材のころがっているキルヒナ l 普請場のそばを通った 。その材木の下で 以前は
家のそばも通った。二年前、氷すべりのときはど、ハンスはそこの娘のエンマに近づきた い という気持ちを強く感じたものだった 。エンマ は こ の町の女生徒の 中でいちばんきれ いで上 品だった。年も彼と同じ く らいだった。あの ころ一時、彼はエンマと一度話しするか、握手 するかしたいということを ‘ひた すら熱望 していた 。とうとうそれは実現 しなかった 。彼 は あまり遠慮深すぎた。その後 ‘ 彼女は寄宿学校に入れられてしまった。彼はもう彼女の顔つ きもよく覚えていはかった。しかし、こういう小さいときのできごとが、さながら非常に遠 いかなたのことでもあるように 、 いままたハンスの頭に浮んできた。しかもそれは 、 いまま

 輸 。〉 32
ー 汁M吋
ろは不思議な珍妙なことや人が多かった。それを彼はもう長いあいだすっかり忘れていた。 首の曲ったくつ屋。 あ のシユトロ 1 マ イヤ ー がおかみさんを毒殺したのはたしかだという話 だった。それからとっぴな「ベックさん」。あの人は棒と弁当ぶくろをもって県全体をさす らい歩いていたが、音は金持ちで馬車一式と馬を凹頭も持っていたので、「さん」づけにさ れていた。ハンスはもうこれらの人々のことを名まえのほかにはなにも覚えていず、この簿 暗い小さい路地の世界は自分にはもう縁がなくはってしまったのを、ぼんやりと感じた。 し かもそのかわりに、別に活気のあるもの、ぶつかってい く 値うちのあるものが、できたわけ ではなかった。
で経験したどんなことよりも、強い色彩と、ふしぎに胸かきたてるにおいを持って い た。 そ
のころはまだ晩方ナショルトの家の リ 1 ゼといっしょに門の中の通路に こ しかけて、ジャ ガ
イモの皮をむいたり、いろいろな話を聞いたりしたものだった。また日曜日の朝早く下手の
、、
せきのところで、ずぽんを高くまくりあげ、内心びくびく し 与がら、 川 エピや魚捕りをやり、
、、 、 、 日曜のよそ行きをびしょびしょにして、あとで父からぶたれたものだった。それからあのこ
翌日もまだ休暇がとつであったの で 、ハンスは日中まで眠り 、 自由な気分を楽 し んだ。お 昼に父を迎えに行った。父はまだシユツットガル 卜 で味わったいろいろの楽しさに満たさ れ て、幸福そうだつた。
「おまえ、及第していたら、なにか欲しいものをいってもいいぞ。よく考えてみな 」 と、父 はよきげんでいった 。

  3 総の
匂F
半
ついに重い心配に駆られて、彼は父のところに行った。
ためいさ 「だめ、だめ」と、少年は溜息をついた。 「落ちてるにきまってるもの」
「，はかな。なんだってそんなことを い うんだ。おとうさんが後悔 し ないうちに、な に か欲し いものをいってお い たほうがいいぞ 」
「休暇になったら、また釣りに行きたいな。行ってもいい?」
「いいとも。試験に通ったら、行ってもいい」 翌日の日曜日には夕立が来て、大粒の雨が降った。ハンスは何時間も自分のへやに と じ こ
もって本を読んだり、考えこんだりした。もう 一 度シユツットガル 卜 での成績をこまかく立 ち入って考えてみた。そしてまいどながら、絶望的な失敗をしてしまった、もっとずっとい
い 答案が作れるはずだったのに、という結論に達 した 。もう絶対 に及第の見こみはないだろ う。なんたる情けない頭痛だ ! しだいにある不安がつのってきて、彼は胸苦しくなった。
「ねえ、おとうさん 」
「なんだ?」
「ちょっと聞きたいこと があるんだけど、お願いのことで。ぼくは
いっそ 釣りをやめよう と
思うんだけれど」
「なにつ、なんだっていったい今ごろまたそんなことをいうんだ? 」
「ぽく :: : ぼくはききたかったんだよ、もしかしたら : :: 」 「すっかりいってしまいな。そりゃ狂言のつもりなのか。で、 なんだっていうんだ? 」

  始のF 34
「ぼく、もし港第したら、高等中学にいっていいかどうか」 ギ l ベンラ l ト氏はあきれた顔をした 。
「なに?高等中学だって?」彼はいきなりどなりつけた。 「おまえが高等中学にだって ? だれがそんなことを思いこましたんだ?」
「だれでもないんだよ。ぼくはただそう考えたんだよ」
断末魔の苦し み が少年の顔に読 ま れた。父親はそれに気づか必かった 。
「行った、行った!」と、父は腹だたしげに笑いながらいった。「とほうもないことだ。 高 等中学へなんて 。 おれが商業顧問官ででもあると思っているのか」
父が激しくはねつけたので、ハンスはあきらめて 、 すごすごと出て行った。
「なんでいう小僧だ」父は子どものうしろからいまいましげにいった 。 「そんなことができ η ょう円ん
る か。こんどは高等中 学 へいこうなんて 。 信んてばかな。とんでもない料簡違いだぞ」 ハンスは小半時、慾 ぷちにこしかけて、みがきたての床板を見つめながら、怠てほんとに
神学校も高等中学ち学問もだめに与ったら、どうなるのだろうと考えてみようと努めた 。 た ぶん見習いとしてチ ー ズ店か事務所に入れられるだろう。そして一生平凡なみじめな人聞の ひとりで終ることだろう。そん忽人聞を彼はけいペつしていたし、どんなことがあってもも っとずばぬけた人間になるつもりだったのに。かわいらしく利口そうな 、 生徒らしい顔はゆ がんで 、 怒りと悲しみに満ちた渋聞に与った。彼は狂おしく飛び上がって、つばを吐き 出し 、 そこにのっていたラテン語の抜粋読本をつかんで、力いっぱい手近の壁にたたきつけた。そ

 35 I事 輪 の 下
して雨 の 中にかけ出した 月曜日の朝、彼は学校に行った。
。
「.とうだ い?」と、校 長先生はたずね、手を 出した 。 「きのう来るだろうと思っていたのに。試験はいった いどうだつたね?」
ハンスは頭をたれた 。
「おや、どうしたんだね 。 しくじったのかい?」 「そうだと思うんです 」
「まあ、 ちょっとの我慢だ」と、 老先生はな ぐさめて くれた。
「たぶんきょうの午前中にシ
ユツットガル卜から知らせが来るだろう」
午前中はおそろしく 長 かった 。 なんの知らせも来なかった 。
あげて く る涙のためにハンスはほとんど食べものをのみこむことができなかった 。
午 後 二時に教 室 に行くと 、受 け持ちの先生が先に来ていた 。 「ハンス・ ギlベンラ1卜」と、先生は大声で呼んだ。
ハンスは前に進み出た 。 先生は手を出した。
「おめでとう。ギ 1ベンラ|ト。 おまえは州の試験に二番で通ったんだよ」
教 室 はし い んと静まりかえった 。 ドアが聞いた 。 校長先生がはいって来た 。 「おめでとう。さあ、なんとかいわないかい ? 」
少年は、意外さと、うれしさにまったくこわばっていた 。
昼食のときも 、 胸の 中にこみ

 総の下 36
「おや、なんにもいわないのかい?」
「そうだとわかっていたら」という言葉が思わず彼の口をついて出た。「完全に一番にはれ たのに」
「さあ家へ帰って 」 と、校長先生はいった。「おとうさんにそう言いなさい。もう学校には 来信くてもいい。それでなくても、 一週間たてば、休暇なんだから」
目がくらむような気持ちで、少年は往来へ出た。立っているボダ イ樹、 日の照っている広 場が自にうつった。なにもかもいつものとおりだが、すべてがいままでより美しく意味深げ に喜ばしげに見えた。彼は及第したのだった。しかも二番だったのだ。最初の激しい喜びが 過ぎ去ると 、 彼の心はあつい感謝の念でいっぱいになった。もう町の牧師さんをよけて通る 必要はなかった。いよいよ 学問することができるのだ。 もうチ ー ズ店や帳場に入れられるこ
車 とを恐れるには及ばなかった。
そ し ていまこそ釣りに行くことができるのだった。ハンスが家に帰って来ると、父はちょ
うど玄関口に立っていた。
「どうしたんだ?」と、父はむぞうさに言った。 「たいしたことじゃないんだよ。もう学校へ来なくっ てもいいっていわれたんだよ」 「なんだって?いったいなぜだい?」
「ぼくはもう神学校生徒なんだから」
「そうか。ゃったな、通ったのか 」

 37 耳I 輪 の 下
ハンスはうなずいた。
「いい成績でか」 「二番になったんだよ」
それはさすがの父も予期していなかった。父はまったくいうべき文句を知らず、続けさま に息子の肩をたたいて、笑つては、頭をふった。それから、なにかいおうとして口を聞いた が、なにもいわず 、 ただかさねて頭をふるだけだった。
「えらいこった」 と、ついに彼は叫んだ。それからもう一度「えらいこった 」 ハンスは家の中にかけこみ、階段を上がり 、 屋根裏のへやに 行った。だれも住んでいない
屋根裏の戸だなを 引きあけて、中をひっかき まわし、 いろいろな箱やひもの束やコルクを取 、、
り出した。それは彼の釣り道具だった 。さ てなにをおいても上等な釣りざおを切らなければ ならなかった。彼は父のところへおりて行った 。
「おとつつあん、ナ イフを貸して おくれ 」 「なににするんだ?」 「さおを切らなくちゃならないんだよ 。 魚釣りの」
父親はポケッ トに手をつっこんだ。
「さあ」と、彼は顔を輝かしておおぎようにいった 。
「さあ 、二マ l ク やるぞ、自分のナイフを買うがいいや。だが、ハ l ンフ リ l ト のところ じ かじゃ
ゃなくて、むこうの刃物鍛治屋に行きな」

 柏の-F 38
そこでかけ出した。鍛冶屋は試験のことをたずねた。そうして吉報を聞くと、特別上等の ナイフを出してやった。下流のブリュ l エル橋の下手に、美しいしなやかなハンの木とハシ バミの木がはえていた。そこでハンスは長いあいだえらんだあげく、強い弾力のある、申し ぶんのない釣りざおを切りとり、それをもって急いで家へ帰った。
顔を赤くほてらし、目をかがやかして、彼は釣りのしたくにとりかかった。それは彼にと
って、魚釣りそのものに劣らぬうれしい仕事だった。午後をぶつとおし夕方も二階にひっこ かっしょ〈
んでいた 。 白や褐色や緑色の糸をより分け、たんねんに調べて、つぎ合わしたり、古い結び
めやもつれをといたりした。いろんな形や大きさのコルクと羽茎を検査したり、新しくけ 拘す
ったりし、ちがった重さの小さい鉛のかたまりをたたいて丸くし、切れめを入れて、糸の重
しをつけることにした 。そのつぎは釣り針。それは 、しまっておいたのがまだ少しあった 。
それを分けて 、四 重の黒い縫 い糸や、楽器の腸線の残りや 、よりあわ した馬の毛に、しっか 問中
りとくっつけた。晩方になってすっかりできあがった。これでハンスは長い七週間の休暇の
、、
あいだ、退屈する 心配はなかった。釣りざおがあれば、彼は毎日朝から晩までひとりで 川ぶ
ちですごすことができたのだから。

 39 輸の下
第
章
i
が長くきらびやかに並んでいた。ミソハギとアカパナ属が、すらりとした強い茎の上でゆれ
夏休みはこうなくてはならない。山々の上にはリンドウ色に青い空があった。幾週間もま ぶしく暑い日が続いた。ただときおり激しい短い雷雨が来るだけだった。 川はたくさんの砂 岩やそミの木かげや狭い谷のあいだを流れていたが、水があたたかくなっていたので、夕方 おそ くは ってもまだ水浴びができた。小さい町のまわりには、干草や二番刈りの草のにお い がただよっていた。細長い麦畑は黄色く金褐色に与った。あちこちの 小川のほとりには、白
い花の咲くドクゼ リ のような草が、人の背ほども高く茂っていた。その花はかさのような格 かぶとUし
好で、小さい甲虫がたえずいっぱいたかっていた 。その 中空の茎を 切 ると、大小の笛ができ
li た。森のはずれには、柔らかい毛のある、黄色い花の咲く、堂々としたピロウドマウ。スイカ
ながら、パ合の斜面を一面に紫紅色におおうていた。モミの木の下には、吉岡くそそり立つ赤い
おゐいば ジギタリスが厳粛に美しく異様にはえていた 。 その根生葉には銀色の柔らかい毛があって幅
がくじょうか
が広く 、茎 が強く、磐上花は上のはうに並んでいて美しい紅色だった。そのそばにさまざま の種類のキノ コ がはえていた。つやのある赤い ρ エト リ タケ 、 肉の厚い幅広いアワタケ 、 異 様なバラモンジン 、 赤い枝の多いハハキタケ、位 、と。それから一風かわって色のない、病的 にふとって い るシャクジョウソウ。森と草 刈 り場のあいだの雑草のはえた境のところには、

 輪の下 40
KNP
休暇の第一日の朝早く、アンナばあやが起き出しもしないうちから、ハンスはもうじれっ
-
たそうに、台所につつ立って、コ ー ヒ ー のできるのを待った。彼は火をおこすのを手伝い 、 はちからパンを取って来、新しい牛乳で冷たくしたコ ー ヒ ー を大急ぎで飲み下し、パンをポ ケットにつっこんで、駆けだした。上手の鉄道の土手のところで止り、ズポシのポケットか ら丸いブリ キの入れ物を引き出し、一生懸命にバッタを捕え始めた 。汽車が 走り過ぎたー ー が、勢いよく走って行きはしなかった。そこは線路が急なのぼりになっていたので、ゆっく りと走った。汽車は窓をすっかり明け放 し 、わずかの乗客を乗せ、蒸気と煙を長くうしろに のどかにたなびかして行った。ハンスはそれを見送り、白い煙がうずを巻いて 、 やがて早朝
強いエニシダが真っ黄色に輝いていた。それから細長い薄むらさきのミネズホウ。それから
いよいよ草刈り場。そこはもう大部分 二度めの草刈りを前にして、夕、不ツケパナ、センノウ、 かつようじゅ
サルビア、松虫草などがはなやかにおいしげっていた 。 閲葉樹の林の中ではアトリがた え 聞 なく歌っており、モミの林ではキツネ色のリスがこずえのあいだを走っていた。道ばたや壁 のそばや、かれた堀では、緑色のトカゲがあたたかさに気持ちよさそうに呼吸しながら、か らだを光らしていた。草刈り場をこえてずっと向うまで、かん高い、うむことを知らぬセミ の歌が響きわたった。
町はこの時節には炭村 めいた感じを濃く した 。 千草草や干草のにおいや大カマの刃をつけ る音が往来や空中を 満たした 。二つの工場がなかったら、まったく 村にい る思いが しただろ ，つ。

  4J 輪の下
の澄んだ晴れた空に消えるのをながめた。どんなに長いあいだ こ う し たいろ いろ のものを、 彼は見ず にすごしたこ とだろう。彼はおおきく呼吸を し た。失った美し い時をいま、二倍に して取り返 し 、なんの屈託も不安もなく、もう一度 小 さい少年に返ろうとするかのように。
バッタを入れたカンと新しい釣りざおを持って、橋をこえ、うしろの菜園を通って、 川 の いちばん深い馬洗い場に歩いていく道々、ハンスの胸は、ひそかな歓喜と魚釣りの快感に高
鳴った 。 そこには、柳の木にもたれて、どこよりもらくにじゃまされずに魚釣りのできる場 所があった。彼は糸をのばして、 小 さい鉛のかたまりをつけ、太ったパッタを無慈悲に針に つきさし、勢いよく遠く 川 のまんなかに投げた。古ノ刊なじんだ遊戯が始まった。小さいフ ナ
がたくさんえさのまわりに群がって、針からえさをちぎり取ろうと した 。まもなくえさはく
いつくされてしまった。二番めのバッタがつけられた。それから、もひ と つ、続いて四番め
五番めと、 し だいに念入りにえさを針につけた。やがて、もひとつ鉛のかたまりを糸につけ 山中
て重くした。ようやくいちにんまえの魚がえさをつつき持たした。その魚はちょっとえさを ひ っぱってから、離し、またためした。それからくいついた| | よい釣り手なら、糸とさおを 伝わって指にびくっと来るのを感じるものだ。ハンスはわざとひとつき突いてから、慎重 に ひっぱり始めた。魚はくいついていた。見えるようになると、それは ウ グイであることがわ
かった。淡黄色に光る幅広のからだと、三角の頭と、とりわけ美し い肉色 がかった腹びれ に よって、すぐ見分けがついた。どのくらいの重さがあるだろう?だが、それを積ってみる ことができないうちに、ウグイは死にもの狂いにはねかえり、おびえながら水面をぐるぐ

 ~のF 42
山中
そのうち、日は高く上がり、 上手のせきの水のあわは真っ白に光り、 川 の上にはあたたか い微風がふるえていた 。見上げると、ムックベルクの上に、手のひらほどのまぶ しい小さ い
っと泳いでから、逃げて し まった。ハンスは魚が水の 中で 三 、四回旋回してから 、 銀色の閃 光のように水の底に消えていくのを見た 。く い っき 方が悪かったのだ 。
釣り手には いよいよ 魚釣りの興奮と熱 情的 な精神集 中 が目ざめた。彼のまなざ しは鋭 く じ っと細い褐色の糸が水に触れているところに注がれた。彼のはおは真っ赤に与り、彼の動作
はきびきびとすばしこ く 的確だった 。二 度めのウグイがくいついて、引き上げられた。それ から小さ いコィ 。 小 さ いのが残念だった 。そ れか ら、続けざまにハゼを三 匹 。この魚は父 親 の好物だったので、特に少年を喜ばした。これはせいぜい手さきほどの長さになるもので、
うろこの 小 さい脂ぎったからだをしており、分厚な頭にはおどけた白いひげがあり、目は 小 おかはがね
さく、後半身はすらりとしていた。色は緑と褐色のあいだで、陵に上げられると鋼色を帯 び た。
雲が二つ三 つ浮んでいた。暑くなった。青空の中ほ どに二つ三つじっと白く浮んで、長いあ
いだ見ていられないほど光をいっぱい吸いこんでいる静かな小さい雲くらい、晴れた真夏の
自の暑さをよく現わしているものはない。そういう 雲がなかっ たら、どのくらい暑いかを気 かわも
づかぬことが多 いだろう。青空でも、ぎらぎら 光る川面でもなく、丸くかたまった真っ白い 真昼の雲を見ると、たちまち太陽のやきつくのを感じ 、日かげを 求め、汗にぬれた額の上に 手をかざすのである。
信ん

  43 車輪の下
ハンスはしだいに釣り針をあまり注意しなくなった。少し疲れてきた。それにどっちみち お昼ごろにはほとんどなんにも釣れないのが常だ。銀色ウグイは、いちばん年をくって大き いやつも、お昼には日なたぽっこするため上のほうに浮いて来る。彼らは大きい黒い列をな し夢みるように水面すれすれに上手へ向って泳ぐ 。 そしてときどきはっきりした理由もなく 急に驚くのだった 。 この時刻には彼らは針にかからない。
ハンスは糸を柳の校ごしに水の中にたらしたまま、地面に腰をおろして、緑色の 川 を見た。 徐々に魚が上に浮いて来た 。 黒い背中が順々に水面に現われた。あたたかさに誘 い出され陶 然として、ゆっくり泳ぐ静かな魚の群れ 。 水があたたかいので気持ちがいいに違いない。ハ
ンスは編み上げぐつをぬいで、足を水の中にたらした 。 水の表面はまったくなまぬるかった。 彼は釣り上げた魚をながめた 。 魚は大きなジョウロの中にじっと浮んでいた。ときどき軽く はねるだけだった 。 なんと美しい魚だろう 。 動くごとに、白、褐色、緑、銀、つや消しの金、 その他の色が 、 うろことひれのところに輝いた 。
まったく静かだった 。 橋を渡る車の音もほとんど闘えなかった 。 水車のがたがた鳴る音も 、、
ここではご く かすかに聞えるだけだった 。 白 く あわ立つせきの穏 や かなたえ間ないざわめき だけが、平和に涼しく眠たげに響いて来た 。 それから、いかだのくいに水があたってぐるぐ るまわる低い音、かした。
ギリシャ語もラテン語も、文法も文体論も、算術も暗記も、長いおちつかないあくせくし た一年の苦しい不安も残らず、眠たい暑いこのひとときの中に静かに沈んでしまった 。 ハン

 輪のド 4
スは少し頭痛がしたが、いつものようにひどくはなかった。いまは普のように 川 ぷちにすわ ることができるのだ。彼はせきのところで水のあわが飛ぶのを見、釣り糸のほうを目を細く
して うかがった。そばのジョウ ロ の中では、釣り上 げた魚が泳いでいた。なんともいえない いい気持ちだった。ときどき、自分は州の試験に通ったのだ 、 二番になったのだ、という考 えが、だ しぬけに 頭に浮んだ。すると、彼は素足で水をぽちゃぽちゃ い わせ 、 ズボンのポケ ットに 両手を つっこんで、口笛でメロディ ー を吹き始めた。彼はほんとにちゃんと口笛を 吹 くことができなかった。それは昔からの嘆きであり 、 そのために学校友だちからこれまでさ んざんからかわれた。彼は歯のあいだか ら 低 く鳴らすこ とができるだけだったが、人に聞か せるのでないから、それでた くさんだった。それ にいまはだれも聞くものなんかなかった。 ほかのものは い ま教室にこしかけて、 地 理の授業を受けているのだ。彼ひとりだけが休んで のんびりしていられるのだった。彼はみんなを追い越してしまったのだ。みんなはいま彼の
市単
下になっているのだ 。 彼はアウグス卜のほかには、友だちもな く 、 彼らのつかみあ い や遊び
ごとをおもしろがりもしなかったので、みんなからさんざんいじめられた。だが、いまは
、
のろまな連 中 や足りない連 中 は感嘆 し て彼を見送るのだった。彼はみんなをひどく けい ベっ し、口をゆがめ る ためにちょっと口笛 をやめた。それから糸をまき 上げてみると、針にえさ がまるでなくなっているので、笑わずにはいられなかった。カンに残っていたバッタを放し て やると、バッ タはふらふ ら しなが ら不承不承短 い 草の 中にはいこんだ 。そばの皮なめ し場 では、もう昼休みだった。食事に帰る時間だ った。

 45 1佑 の -F
昼食のとき、ほとんど話が出なかった。
「とれたかい?」と、父親がたずねた。
「五匹」 「おや、そうかい?続魚をとらないように気をつけなよ。そうしないと、いまに子魚がい
与くなっちゃうからな」 話はそれ以上はずまなかった。とても暑かった。食後すぐ泳ぎに行つてはならないのは、
残念だった。いったいなぜ?からだに悪 いというのだ 。惑いなんて ことがあるも のか。ハ ンスのほうがよく知っていた。彼は禁を犯してなんどもいったことがあった。だが、いまは もうけっしてそんなことはしない。そんな乱暴をするには、もうおとなになっていた。驚い たことには、試験のとき、彼は「あなた」といわれたのだった。
結局、庭のモミの下に一時間横になってすごすのも、惑くはなかった。陰は十分あった。
本を読むこともできれば、チョウチョをながめることもできた。それでそこに二時まで ころ がっていた。も少しで眠りこんじまうところだった。さていよいよ水浴びだ。泳ぎ場の草原 には小さい少年が二、三人いるだけだった。大きい少年たちはみな学校にいた。ハンスはそ れを心から愉快に思った。彼はゅうゅうと着物をぬいで、水の中にはいった。彼は暑さと冷 たさを交互に楽しむことを心得ていた。ちょっと泳いでは、もぐって水をはねかしたり、河 岸に腹ばいになって寝たりした。そしてたちまち乾く膚に太陽がやきつくのを感じた。小さ い少年たちは尊敬の念をもって彼のそばにこっそり寄って来た。そうだ、彼は有名な人物に

 車輪の下 46
なっていたのだ。実際彼はほかの少年たちとは還った姿をしていた。日にやけた細い首の上
に、きゃしゃな頭がすんなりと上品にのっていた。顔は知的で、ひいでた自をしていた 。 し ろっこっ
かし 、 ひど く やせていて、手足は細くかよわく、背にも背中にも肋骨を数えるごとができた 。 ふく ら は ぎ なんでものは、まるでないといってもよかった。
ほと人ど午後いっぱい、彼はひなたと水の中をはねまわった 。 四時過ぎに彼の組のものの 大部分がが や がや騒ぎながら急いで走って来た。
「いよう、 ギl ペシラ l 卜。うまくやってるな」 ハンスは気持ちよさそうにからだを伸ばした。「うん 、 悪くないな」
「神学校にいくのはいつだい?」 「九月になってからだよ。いまは休暇だ」
彼はうらやましがられた 。 うしろのほうで悪口の声が高くなって 句を歌っても 、 ハンスはまったく平気だった 。
、 だれかがつ ぎ のような
シユルツェの内の リ ザベ卜と 同じようになりたいものよ ! あのこは昼間も寝ておじゃる 。 わっしはそうはいかぬぞい。

 47 給のF
e
-A , p
hv
市早
一時間たつと、ハンスはいな く なった。なまあったかい夕方時になると、また魚がくいつ くのだ。夕食まで彼は橋の上で釣りをしたが、ほとんどまるで釣れなかった。魚は食いたそ うに針のうしろに寄って来た 。 えさはたえず食われるばかりで、ひとつもかからなかった。 針には桜ンボがついていたが 、 明らかに大きすぎるか柔らかすぎた。彼はあとでもう一度た めしてみようと、心を決めた 。
彼は笑うだけだった。そのあいだに少年 た ちは裸になった。ひとりはいきなり 水 の 中 へ 飛
びこんだ。ほかのものたちはまず用 心深くからだをひやした。その前に し ばらく草の中に 寝 お〈ぴよヲもの
るものもあっ た 。じようずなもぐり手がしきり に ほめられた。臆病者がう し ろから 川 の中に 突き落されて、人殺しと 叫んだ。みんなは追っかけっこをしたり、走ったり、泳いだり、山岸 で甲羅をほしている連中に水をはねかしたりした。水のはねる音ときやっきやっという声で そうぞうしかった。 川 一面に、白いからだ、ぬれたからだ、つやのあるからだが輝いた。
夕食のとき、知りあいの人がおおぜいお祝いに来てくれたことを、ハンスは聞いた 。 それ からきょうの週報を見せられた。それには 、 公報という題 の下につぎのように書いであった。
「初級神学校の入学試験に当町は今回ハンス ・ ギ l ペンラ l ト 一名を送りたるところ、二番 にて及第したる旨、ただいま吉報に接したり 」
彼は週報をたたんで、ポケットにつっこんだまま、なにもいわなかったが、あふれる誇り
と飲声で胸がわれそうだつた。それから彼はまた魚釣りに行った。 こ んどはえさにチ ー ズの かけらを少し持って行った 。 これは魚の好物で 、 薄暗くなっても魚 に よく見えるのである。

 I私 輪 の 下 48
釣りざおを残して、ごく簡単な手釣り道具だけ持って行った。それは彼のいちばん好きな 釣りだった。さおもうきもない糸を手に持っているので、釣り道具全体が糸と針とだけから 成り立っていた。多少ほねがおれたが、ずっとおもしろかった。えさがちょっと動いても、 思うとおりにすることができ、魚がちょっとつついても食いついても、手ごたえがあった。 びくびく動く糸によって、まるで魚を自の前に見てでもいるように様子をうかがうことがで きた。もちろんこの釣り方には修練が必要だし、指が器 用 で、探偵のように気をくばって い ねばならなかった。
狭い、深く切れこんだ、うねった谷聞にはたそがれが早くやって来た。橋の下の水は黒く
-】λJドν 静かだった。下手の水車場にはもうあかりがついていた。おしゃべりや歌の声が橋や小路の
上に流れた。空気は少し蒸し暑かった。川ではたえず黒い魚がぴんと空中にはね上がった。 こういう晩には魚は妙に興奮していて、ジグザグにすっすっと走り、空中におとったり、釣 り糸にぶつかったりして、古田めっぽうにえさに突進する。チー ズの小片がなくなるまでに、 ハンスは小さめのコイを四匹釣り上げた。それをあす、町の牧師さんのところに持って行こ うと思った。
ほてった風が 川 しもに吹いた 。かなり暗くなったが、空はまだ 明るかった 。暗く なってい
く 小 さい 町全体の中で教 会の塔と城の屋綬だけが黒くくっきりと 明るい上空にそそり立って いた。どこかずっと遠い所で雷雨がしているらしかった。ときおりはるか遠い穏やかな雷雨 が闘えた。

 49 1I鎗 の F
ハンスは 十時に 床に は い る と 、頭と手足 が快く疲れて 、も う 久し く 味わ っ たことのない眠 気に襲わ れ た。長く続く美 しい自由 な夏の 日 、のんき に水浴び ゃ魚釣りや夢怨を してすごす 日々が、心をやわらげるように誘うように、彼を待ちうけていた。ただ一つ、一番になれな かったことを、彼はいまいましく思った。
午前中早くハンスはもう 町 の牧師さんの家の玄関に立って、釣った魚をとどけた。牧 師 さ んは書斎から出て来た 。
「ああ、ハンス ・ ギ l ベンラ l ト か。おは よ う。おめで と う、ほんとにおめでとう !ー ーな んだい 、 そこに持っているのは ?」
「魚を少し。きの うぽくが釣ったんです」 「そうかい。お見せ。どうもありがとう。まあおはいり」
ハンスはなじみの書斎にはいった。そこは牧師さんのへやのようでははかった。はち植え
花 のかおり もタバコのかおりもしなかった。おびただしい蔵書は、どれを見ても、 新 しい、 きれいに塗られてつやのある、金めっきの背中で 、 普通の牧 師 の蔵書に見るような、 色 あ せ てゆがんだ、虫食いの穴だらけでカピの斑点のある本ではなかった。よく立ち入っ て見る人 は 、整 理の届いた蔵蓄を書名によって、新 し い精神||死滅 し ていく時 代 の古風な尊敬すべ き人々の中に生きているのとは違った精神ーーを読みとった。ベンゲ ルとか、 エティ ンガ! とか、シユ タインホ l フ 7 ! とか、牧師の蔵書の名誉になる 金看板の書物は、 メ l リケに よ

  給のF 50
うがなかった。 前半
かgLn
って「古い風見」 の中で美しく感動的に歌われている信心深い歌の作者のものとともに、 こ こには欠けていた。あるいはたくさんの近代の著作の中に姿を消していた。要するに、雑誌 はさみや、高机や、紙の散らばっている大きな書きもの机などもひっくるめて、全体が、学
者らしく厳粛に見えた。ここではさかんに勉強するな、という印象を受けた。実際ここでは
さかんに行われた。もちろん説教や問答示教や聖書講義などのためよりは、学術雑誌のため
の研究や論文、自分の著書のための予備研究の仕事だった。夢惣的な神秘主義や予覚的な隈
しんえん
想はここからは追い払われていた 。 科学の深淵を越えて、愛と同情とをもって、渇えた民衆 の心を迎える素朴な心情の神学も追い払われていた。そのかわりにここでは、聖書の批判が 熱心に行われ、「歴史上のキリスト」が追究された。歴史上のキリストは近代の神学者によ
って口がすっぱくなるほど論ぜられはしたが、ウナギのように指のあいだをすべって捕えよ
神学についてもほかのことと変りはない。芸術といっていい 神学もあれば、また 他面、科 学といっていい神学、少なくともそうあろうと努めている神学もある。それはいまもむかし も変らない。そして科学的な人は、新しい皮袋のために古い酒を忘れ、芸術的な人は、数々 の皮相公誤りを平気で固守しながら、多くの人に慰めと喜びを与えてきた。それは批判と創 造、科学と芸術、この両者閣の昔からの、勝負にならぬ戦いだった。その戦いにおいては 常に前者が正しいのだが、それはなんびとの役にもたたなかった。これに反し、後者はたえ ず信仰と愛と慰めと美と不滅感の種をまき散らし、たえずよい地盤を見つけるのである。生
めい
、

 51 IfI 犠 の 下
は死よりも強く、信 仰は疑いより強いから。
はじめて、ハンスは高机と窓のあいだの 小 さいかわの長いすに腰かけた 。 牧師 さんは非常
にやさしかった。まったく同輩のように、神学校のことや、そこでの生活ゃ、勉強について
物語った。
「神学校で出くわす新しいことでいちばんだいせつはのは」と、牧師さんは最後に言った。
「新約聖書のギリシャ諾にはいることだ 。 それによって、新しい世界が聞けるのだ。それは 勉強もおおいにしなければならないが、喜びもまた大きいのだ 。 はじめのうちは、そのこと ばはほねがおれるだろう。それはアッティカのギリシャ語ではなくて、新しい精神によって 作られた新しい特殊の語法だ」
ハンスは緊張して傾聴しながら、誇りをもって真の学問に近づくのを感じた。
「型にはまった教え方をされるため」と 、 牧師さんはいいつづけた。「この新しい世界の魅 力もむろんかなり失われるだろう 。 それに神学校ではさしずめ、おそらくへ，フライ語にもっ ぱら力を集中しはければならないだろう。おまえにやる気があるなら、この休み中に少し始 めてもいい。そしたら、神学校に行ってから、ほかのことに時間と力の余裕ができて、ぐあ いがいいだろう。ルカ伝を二、三章いっしょに読んだら、ことばのほうはかたわら、遊び半 分に覚えられるだろう。字引きは私が貸してあげる。それでまあ毎日一時間か、せいぜい二 時間、少しずつやるんだね。むろんそれ以上はいけない。おまえはいまはなによりも当然休 養しなくちゃいけないんだから 。 むろんこれは一つの提案にすぎないんだよ c || せっかく

  Il 総 の 下 52
の楽し、い休暇気分をぶちこわしたくはないからね」 ハンスはむろん承知した。ルカ伝の講義は、彼の自由の楽しい青空に現われた軽い雲のよ
うに思われたが、彼はそれをことわることを恥じた。それに休暇中かたわら新しいことばを 習うのは、勉強というよりはたしかに楽しみだった。それでなくても、神学校で習うはずの たくさんの新しいことに対し、特にへプライ語に対し、彼はひそかな恐れをいだいていた。
からまっ 愉快な気持ちで彼は牧師さんの家を辞し、落葉松の道を登って、森の中にはいった。小さ
な不満はもう消えうせてしまっていた 。 牧師さんの申し出をよく考えてみればみるほど、そ れは好ましい ものに思われた 。 というのは、神学校でも仲間を押えていこうと思ったら、い
っそう野心的にがんばって勉強しなければならないということは、よくわかっていたからだ。 そして彼は断然仲間を押えてやりたいと思った 。 いったいなぜ?それは彼にもわからなか った 。三年来、彼はみんなの注目の的になり、先生たちも牧師さんも父親も、それから特に
校長先生が彼を鼓舞激励し、息もつがせず勉強させた。来る学年も来る学年も、長年つづけ
て彼は群を抜いて一番だった。 しだいに彼は、自分から首席を占め、 一肩を並べるものを許さ ない、ということを 誇りとするようにはった。愚劣な試験の 心配もいまはもう過ぎ去ったこ とだった。
もちろん休暇だというのは、いちばん楽しいことだ 。 自分よりほかには散歩するものもな い朝のうち、森の美しさはまた格別だった。モミの木が柱のように幹をつらね、はて し なく
広い場所に 背緑色の 丸屋根を作っていた 。 下ばえはほとんどなかった。ただそこここに太い
一

  53 車 輪 0) 下
キイチゴの茂みがあるだけだった。そのかわり、低いコケモモの株とミネズホウのはえてい る、数里四方にもわたる柔らかい毛皮のようなコケの地帯がひろがっていた。露はもうかわ いていた。まっすぐな幹のあいだに、森の朝独特の蒸し暑きがただよっていた。それは太陽 の熱や露の蒸気や コケのかお りや、樹脂とかモミの業とかキノコなどのにおいの混ざったも ので、軽くまひさせるように こび ながら五官にまつわりついた。ハンスは コケの上に寝ころ んで 、 密生している黒 イチゴを とってたべた。そこここでキツツキが幹をつつき、やきもち ゃきのカッコウが 叫んでいるのが聞えた。黒みがかった暗いモミのこずえのあいだから 一点 のしみもない紺青の空が見えた。遠くのほうで、ぎっしり並ぶ数千本の垂直の幹が厳粛な褐 色の壁をなしていた。あちこちに木の間を漏れる黄色い日ざしがコケの上に暖かそうに点々 と濃い光を投げていた。
ほんとうはハンスは、少なくともリユツツエラ l ・ ホ l フか 、 サフラン原まで大きな散歩 をするつもりであった。が、いま彼はコケモモを食べながら 、 ものうげに意外のおももちで 宙を見た。こんなに疲れたのが 、 われはがら不思議に忠われだした。以前は三時間や四時間 歩いてもなんでもなかった。彼は元気を奮い起して、 相 当の距離を歩いてやろうと決心した。 そして数百歩歩いた 。 だが、そこでもう、いつのまにかコケの上に績になって休んでいた。 彼は寝そべったまま、自を細くして、幹やこずえのあいだや緑の地面を漫然と見た 。この 空 気のなんとけだる いことだろ う !
お昼ごろ家 に帰って来ると、また頭痛 がした。回も痛んだ。森の坂みちでは太陽がたまら

 輪の下 54
市中
くつ屋のおじさんは帽子を首筋にずっとずらして、線想家ふうの広 い額に厚いしわを寄せ ためいき
なくまぶしかった。午後二、三時間不愉快な気持ちでぶらぶらと家ですごした。水浴びに行
ってようやく元気になれた。だが 、 もう牧師さんのと こ ろに行く時間だった。 途中、くつ屋のフラ イ クおじさんに見つかった。仕事場の窓ぎわの三脚 いすにこしかけて
いたくつ屋はハンスを呼び入れた 。
「どこに行くんだい?さっぱり姿を見せないじゃないか」
「牧師さんのところ に行かなくちゃならないんだよ 」
「まだかい? 試験は済んだじゃないか」 「うん。こんどは別のことなんだよ。新約聖書なのさ。つまり新約聖書はギ リ シャ語では書
いてあるけれど、ぼくがこれまでおそわつたのとは、まった く 別なギリシャ話で書いてある んだよ。こんどはそれを習うんだよ」
て、重い溜息をつ いた。 「ハンス」と、彼は小声でいった。「おまえにいいたいことがあるんだよ。いままでは試験
だというので 、 口出しせずにいたんだがね 。もうだまって はいられない。町の牧師は不信心 者だということを承知していなくちゃいかん。牧師はおまえに、聖書はまちがっている、う そをついている、というだろう。そう教え込むだろう。おまえが牧師といっしょに新約聖書 を読めば、おまえも気がつかはいうちに信仰を失ってしまうだろう」
「でも、フラ イ クさ ん 、 ギリシャ 語を習うだけなんだよ、神学校に 行けば 、 どっちみち習わ

 5 始 喧3 下
前中
「うん、そうしよう、フライクさん 。 でも 、 そんなひどいことはないよ」 「やがてわかるさ。わしのいったことをおぼえていなさい」
なくちゃならないんだもの」
「おまえまでそんなことをいうのかい。だが、聖書を勉強するにも、信心深い良心的な先生
たちにつくのと、神様を信じていない先生につくのとは、大違いだよ」 「そりゃそうだけれど、牧師さんがほんとに神様を信じていないかどうかわからないもの 」 「信じていないとも 。 ハンス、残念ながらわかっているんだよ」 「でも、どうしたらいいかしら。行くって約束しちゃったんだもの」 「それなら、むろん行かなくちゃいけない 。 だが、たびたびはいかはいようにするんだね。
それから、もし牧 師 、が、聖書は人間 の 作りもの で 、 うそだ 、 盤援の暗示ではない、などとい ったら、わしのところに来なさい。そしてそのことについて話しあうことにしよう 。 いいか い?・」
牧師さんはまだ家に帰っていなかった 。 ハンスは書斎で待っていねばならなかった。金文 字の書名を見ていると、くつ屋のおじさんのことばに考えさせられた。町の牧 師さんや新時 代の牧師全体についてそういうことのい われるのを、これまで いくとも聞いたことがあった。 しかしいまはじめて自分自身がそのことに引きこまれたので、彼は緊張と好本町心を感じた。 彼にはそのことは. くつ屋のお じさんにとってほど、重大にも恐ろしいことにも思えなかっ た。むしろここに、昔からの大きな秘密をつきとめるあてがありそうだつた。学校には いつ

 I巨 輪 の 下 56
てはじめの 何年かのあいだ、神の遍在とか、魂の行くえとか、悪魔とか、 地獄とかの疑問が、 ときどき彼をそそってとっぴな物思いにふりらしたものであったが、最近二、三年のあいだ やかましくせっせと勉強させられたので、そんな疑問はすっかり眠ってしまっ ー た。彼の学校 仕込みのキ リ スト信心は、くつ屋のおじさんとの話でときおりいくらか個人的な生命を呼び さまされるだけだった。くつ屋のおじさんを牧師さんと比較すると、ハンスは微笑せずには いられなかった 。 多年の苦労によって得られた く つ屋のおじさんの渋い強さは、少年には理
解 されなかった 。 かつまたフライタおじさんは利口ではあったが、単純で片よっており、信 ちょうしよ う
心にこりかたまっているため多くの人か ら 馴笑されていた 。 時の祈りをする信者たちの集ま りでは 、 彼は厳格な裁き手と聖書の権威ある解釈者の役をつとめた 。 また方々の村で 礼 拝を して歩いたが、その 他の点ではささやかな職人にすぎず、世間なみの無学者だった 。 これに ひきかえ、 町 の牧師 さんは人としても説教者としてもじよさいなく話しじようずであるばか りでなく、そのうえ、熱心で厳密な学者であった 。 ハンスは回目敬の心をもって香だなを見上 JJた 。
牧姉さんはまもなく帰って来た。フロックコ l トをぬいで 、 騒い黒いふだん着の上着に取 りかえ 、 ハンスに ル カ伝のギ リ シャ版を手渡し、読むように促した。それはラテン語の勉強
と はまったく違って い た。ふたりはごくわずかの文章を読んだ。それが一語一一詰極度に綿密
に 訳された。それから先生はささいな 例をお し ひろめて巧妙雄弁にこのことばの独特の精神 を説 明 し、この聖書の成立の時 代 といきさつとを述べ、たった一時間のうちに 、 少年に学ぶ

 57 li 結 の ド
ことと読むことについてまったく新しい観念を与えた。一句一句一語一語のうちにどんなな
ぞと問題が隠れているか、この疑問のために普から幾千人の学者、膜怨家、 研究家が努力し てきたか、ということを 、ハンス はほのかに感ずることができた。彼自身もこの一時間のう ちに真理探究者の仲間にはいったような気がした 。
ハンスは字引きと文法を貸してもらい、家でも一晩じゅう勉強した。いま彼は、真の研究 への道を進むには、勉強と知識の山をどのくらい越えなければならないか、ということを感
じた 。 そしてどこまでもやり過し、けっしていいかげんには済まさないという覚悟をした。
くつ屋のおじさんのことはさしずめ忘れてしまった。
数日彼はこの新しい学問に没頭した 。 毎晩牧師さんのところに行った。日ごとに真の学聞
は美しさを加え、困難を増し、同時に努力のやりがいがあるように思われた。朝早いうちに 釣りに出かけ、午後は泳ぎ場に行ったが 、 そのほかにはほとんど外出しなかった。試験の不 安と勝利のためにひそんでいた功名心がふたたび目ざめてきて、彼を休ませなかった。同時
に 、 過去数カ月のあいだひんぱんに感じた独特の感情が ふ たたび頭の中に動き始めた|||そ みや〈はく
れは苦痛ではなくて、急な脈樽と激しく興奮させられた力との性急に凱歌をあげる活動、ま っしぐらに前へ進もうとする欲望だった。そのあとではもちろん頭痛がしたが、あの微妙な 熱の続くあいだは、読書と勉強はあらしのように進んだ。そうすると、いつもは数 十分かか
るクセノフォンの一いちばんむずかしい文章も遊戯のように読めた。そし引てき字はほとんど まったく使わず、とぎすまされた頭の力で、むずかしいところを幾ペ l ジもすらすらと楽 し

 ~ <1) 58
く読み飛ばした。あおられたこの勉強熱と知識欲に誇らしい自信が結びついて、彼は学校と
先生と修業時代とはもうとっくに越えてしまって、知識と能力の頂上に向って、独特の軌道
を歩んでいるような気持ちになった。
いままたそういう気持ちに襲われると同時に、妙にはっきりした夢を伴い中断されがちの
浅い眠りがやってきた。夜中に縫い頭痛を覚えて目をさまし、もう限ることができなくなる と、先へ進もうとする焦慮に襲われた。また自分がすべての仲間をどれだけしのいでいたか、 どんなに先生たちゃ校長先生が一種の尊敬、それどころか、嘆賞をもって自分をながめたか、 ということを考えると、優越感に襲われた。 校長にとっては、自分の呼びさました美しい功名心を導いていくのは、またそれが成長す るのを見るのは、深い満足であった。教師というものは無情で、 化 石的な、魂を失った、し ゃくし定規の人間だ、などといってはならない。いや 、 それどころか、子どものいくらつつ
いても容易に目 ざめ与かった才能が芽を 吹き、少年が木 の サ ー ベルやぱちんこや弓やその他 ほう
の子どもらしいおもちゃを捨てて、先へ進もうとする努力を始め、真剣な勉強によって、豊 丸d，a'q 頬の乱暴者がしつけのよいまじめなほとんど禁欲的な少年になり、その顔がおとなびて精神
的にタり、そのまなざしが深さを加え、目ざすところがはっきりしてき、その手がだんだん おちついて白く静かになるのを見ると、教師の魂は喜びと誇りに笑うのである。教 師 の義務 と 、 国家から教師にゆだねられた職務は 、 若い少年の中の粗野な力と自然の欲望とを 制御し 除去し、そのかわりに、国家によって認められた静かな中庸を得た理想を植えつけてやるこ

  59 姶 υ』
山中
とである。いまは幸福な市民や熱心な役人になっている 人たちの中にも、学校のああした努 力が加えられなかったら、奔 放で向うみず必革新家か、無為な思念をこととする夢想家にな ったものも、少なくないであろう。少年の中には、ある組円棋はもの、 乱暴なもの、野蛮なも のがある。そ れ がまず 打 ち 砕 かれねばならない。また少年の 中 にある危険な炎がまず消され ねば、踏み消されねばならない。自然に造られたままの人聞は、計る こ とのできない 、 見通
しのきかな い、 不穏なあるものである。それは、未知の山から流れ落ちて来る奔流であり、 道も秩序もな い 原始林である。原始林が切り透かされ、整理され、力でもって 制 御されねば ならないよう に、学校も生れたままの 人闘を打ち砕き打ち負かし、 力でもって 制御しなけ れ ばならない。学校の使命は、お 上 によって是とされた原 則 に従って、自然のままの人聞を、 社会の有 用 な一員とし、やがて兵営の周到与訓練によってりっぱに最後の 仕上 げをされるは
ずのいろいろな性質を呼びさますことである
。
小さいギ | ベンラ | トはどん必にりっぱに成長したことだろう 。 ぶらぶら出歩 く ことや遊 ぶことは、ほとんどひとりでにやめてしまった 。 課業中にわきまえ与く笑うなんてことはも うずっと前からなかった。土いじりやウサギ飼いや、困りものの魚釣りもふっつりやめて し 宇品つh~。
ある晩、校長先生が親しくギ l ベンラ l トの家に現われた。光栄に悦にいっている父親を 丁 寧にあしらってから、先生はハンスのへやにはいった 。 少年はルカ伝を勉強していた 。 先 生はいたっ て親 しげにあいさっ し た 。

 輪の下 60
E
「魚?どんな魚だいつ」
「ええ、コイかなんか」
「ああ、そうか。また釣りをやっている のかい?」 「ええ、でも、ちょっとです。おとうさ んが許して く れましたから」
「ふむ、そうかい。 おもしろいかい?」
「ええ、そりゃ」
「結構だ、おおいに結構だ 。 おおいに奮闘したんだか ら 、休暇に休むのは当然だ 。 じゃ、か
dH吋
「ギ l ベンラ l ト、もう勉強を始めたのは感心だね。だが、なぜちっとも姿をみせないのだ いつ毎日待ち受けていたのに」
「いくはずだったのですけど」と、ハン スはわびをいった 思ったもんですから」
。 「上等な魚でも持っていこうと
たわら勉強してみる 気 はないだろうね」 「ありますとも、先生、むろん 」 「だが、自分でやる気がなけりゃ、むりにやらせたくはないんだよ 」 「もちろん、やる気があります」
校長先生は 二 、 二度深く息をっき 、 一
薄いひげをひねって、いすにこしかけた 。 「こういうわけなんだよ。試験の成績が非常にいいと、 。 神学校に行くと、新 し い課目をたくさんこなしてい
「ねえ、ハンス 」 と、先生は い った 。 そのあとでとかく急に退歩するものだ

  61 iド 始 の F
かなけりゃならない。それに、休暇中に先を勉強して来る生徒が必ずたくさんいる。|| 特 に、試験であまりよくなかったものに 、 そういうのが多い。そういう生徒たちが急に上のほ うにあがって来て、休暇中栄冠の上で安眠をむさぼっていたものをけおとしてしまうのだ」
先生はまた溜息をついた。
「ここの学校ではおまえはいつもらくらくと首席にはれたが、神学校の仲間は別まだた?天 才的なのか、非常 に勤勉 なのばかりだ。そういう連中を遊び半分で追 いこ すなん てことはで きない。わかったか い? 」
「ええ」
「そこで、この休暇中に少し先を勉強 し たらどうかと思うんだよ。もちろん、ほどほどにや るんだよ 。 おまえは十分休養する権 利も義務もあるんだからね 。だが 、日 に一時間か二時間 ゃるのは、かえって適当じゃないかと思ったのだよ。そうしはいと 、とか く脱線 しちゃって、 また軌道にのってすらすらいくまでには、幾週間もかかるからね 。 どう思うね? 」
「ぼくはすっかりその気になっています。先生さえめんどうみて :::」
「よろしい。へブラ イ 語のつぎに神学校じゃ、特にホメロスが新し い世 界を聞いてくれるだ
ろう 。 いまのうちにしっかりした基礎を造っておいたら、ホメロスを読んでも、倍もよく味 わい、理解することができるだろう。ホメ ロ スのことばは、古いイオニアの方言で、ホメ ロ ス流の韻律法とともに、まったく独特無類のものだ。この文学をほんとに味わおうと思った ら、勤勉に徹底的にやらなければならない」

 JIJ 蛤 の 一F 62
むろんハンスはこの新しい世界にも喜んではいって行くつもりで、最善をつくすことを約
束した 。
だが 、 そのあとが恐ろしかった 。 校長先生はせき払いして、優しく言いつづけた 。
「ありていにいうと、数学にも二、三 時間むけたら、いいと思うのだがね。もちろんおまえ は 算術も へ たじゃないけれ ど 、これまで数学はおま え の得手じゃなかった 。 神学校では代 数と滋何 を 始めなければなら な い 。二、三 課でも前もって や っておいたほうがいいだろう ね」
「承知しま した。先生」
「私のところには、例のとお り 、いつ来てもいい。おまえがりっぱなものにはるのを見るの は、私の名 誉 になることだ。だが、数学については、数学の先生に個人教授を受けるように おと うさ んにお願いしてみなければ与るまい。週に三時間か凶時間でよかろう 」
、
「承知しま した。先生」
勉強はふたたび申しぶんな く はかどった。ハンスは一時間でも釣りをしたり、散歩をした
りすると、気がとがめた。献身的な数学の先生は、ハンスのいつもの泳ぎの時間を勉強時間 に選んだ。
この代数の時聞はいくら勉強してもおもしろく思えなかった。暑い午後の最中に、泳ぎ場 にいくかわりに、先生の暑いへやにいき、蚊のぶんぶんいうほこりっぽい空気の中で や 疲れ た頭をかかえ、ひからびた声で、 a フラス b 、 a マイナス b を暗唱するのは、やはりつらか

  63 I輪 U) 一F
った。そしてなにかまひさせるような、極度にお し つけるようなものが、宙 に ただよって い あんたん
た。 それが、悪い日には暗治とした絶望に変りかねなかった。だいたい、数学は彼には妙な ものだった。彼はけっして、数学を解する頭のない生徒ではなかった。彼はときどき、うま い、それどころかあかぬけした解き方をした。そして自分でもそれを愉快に思った。数学に
は変則やごまかしが伝 く 、問題をそれで、不確実なわき道をうろつくことのはい点が 、 ハン めいη ょう
スは好きだった。同じ理由でラテン語も非常に好きだった。このことばは明瞭で、あやふや
はところ 、 あいまいはところがは く 、ほとんど疑いというものを知ら作弛かったかの 。 だが、 へいたん
算術ではたとえ答えがみな合っても、なんにもならなかった 。 数学の勉強や授業は平坦な国 道を歩 く よう与ものに思われた 。 たえず前に進み、毎日なにかしら前日までわから作弛かった ことがわかるように与るけれど 、 とつぜん広い見はらしが聞ける山に登るというようはこと はなかった 。
校 長 先生の家 の 勉強はいくらか活気が あ った 。 もちろん町の牧師さんは新約聖 書の 変質し たギリシャ語 を も 、 校長先生が若々しく清新なホメロスのことばに対する以上に 、 はるかに 魅力あるりっぱなものにすることを心得ていた。しかし結局ホメロスはホメロスだった 。 最
初 の 困難を越えると、そのすぐ背後に、思いがけぬ楽しみが現われて、ぐんぐん先へ誘って 行った。神秘的信美しい響きを発する、難解な詩句を前にして、胸いっぱいの焦燥と緊張に ふ る えることもたびたびあった。そして引く手ももどかしげに字引きを見ると、静かに朗ら か与花園を開いてくれるかぎを見つけることができるのだった 。

 総の下 64
i
でもよかったので、ほとんど釣れなかった。父親にそのことを一度ちやかされてから、ハン
また宿題がたくさんたまった。なにかの問題にくいさがって夜おそくまで、机に向うこと も珍しくなかった。父親はこの勉強ぶりを誇りをもって見ていた。彼の鈍重な頭の中には、 自分がおぼろげな尊敬をもって見上げている高い所へ、自分の幹から一つの枝を頭上高く伸 ばしたいという、愚かで凡庸な人間たちの理想が、ぼんやりと巣くっていた。
休暇の最後の週になると、校長先生と附の牧師さんとは急に目だってやさしく思いやりの
ある態度を示した。ふたりは学裂をやめて、少年を散歩にやり、元気を回復して生き生きと
新しい行路にはいることがどんなに必要であるかを力説した。 ハンスはなお二、三度釣りに行った。しきりに頭痛を感じながら、いまはもう淡青の初秋
の空を映してい る川の岸ベに、たいして気もくばらず腰をおろしていた。いったいあのころ
なぜあんなに夏休みを楽 し みにしていたのか、不思議に思わ れた 。いまはむしろ、夏 休みが
nuv 過ぎて、まったく別な生活と勉強の始まる神学校にはいるのがうれしかった。魚伝んかどう
スはもう釣りをやめ、釣り糸を屋根裏の箱にしまった。 あと数日というときになって、ハンスはもう数週間もくつ屋のフライクおじさんのところ
に行かなかったことを急に思い出した。いまでも、たずねて行こうというには、心を励まさ ねばならなかった。晩方だった。親方は小さい子どもを両ひざにひとりずつのせて、居間の 窓ぎわにこしかけていた。窓はあけであったが、皮ゃくつ墨のにおいが家全体にしみこんで いた 。もじもじ しなが ら、ハンスは自分の手を、親方の固い広 い右手にのせた 。

  65 輪の下
「ところで、どうだね?」 と、親方はたずねた。「牧師のところで精が出たかい?」 「ええ、毎日いって、たくさんおそわつたよ」
「いったいなにをだね? 」
「おもにギリシャ語だけど、そのほかにもいろいろ」 「それでわしのところには来る気になれなかったのだね 」
「来たかったんだよ、フライクさん 。 でも、そういかなかったのさ。牧師さんのところに毎
日一時間、校長先生のところに毎日 二時間 、 数学の先生のところに一週四回いかなきゃなら なかったんで」
「休暇中なのにかい?そいつはばかな話だ 」
「ぽくにはわからないよ。先生たちがそうしろっていったんだもの。それに勉強するのは、
ぼく にはほねじゃないんだよ」 間中
「そりゃそうかもしれん」と、フライクおじさんはいって、ハンスの腕をつかんだ。 「勉強 の方はいいだろうけれど、こりゃ、なんという腕だいつ顔だって、ひどくやせてる。まだ 頭痛がするかい? 」
「ときどき」
「そいつはばかな話だよ、ハンス、それに罪悪だ。おまえの年ごろにや、十分外に出動て運 し、休養も十分しなくちゃいかん 。 なんのための休暇だい?まさか、へやにうずくまっ て 勉強を続けるためじゃあるまい ? おまえはまったく骨と皮ばかりじゃないか 」

 1 給 の 下 6
ハンスは笑った。
「そりゃまあ、おまえはやり過せるだろう。だが 、 すぎたるは及ばざるがごと し だ。牧 師の
ところの勉強はどうだつたい?どんなことをいったい? 」
「いろんはことをいったけれ ど、必にも惑いことはいわなかったよ。とても 物知りだよ 」 「聖替をけがすようなことはいわなかったかい?」
「いいや、一ペんもいいやしないよ」 「そりゃ結構だ。だが、これだけはいっておくぜ。魂をそこなうよりは、肉体を 十 ペん滅 ぼ
すことだ。おまえはいまに牧師になるつもりでいるが、そりゃとうと い 重い役目だ。そのた うぞうむぞう
めには、おまえたちのような若い有象無象とは違った人闘が必要なんだ。たぶんおまえはま
ちが い ない人間で、いつか魂の救い手、教えびとになるだろう。わしはそれを そのために 祈って やろう」
心 から願 い 、
彼は立ち上がって、両手をしっかりと少年の肩の上にのせた。 「ごきげんよう、ハンス。正しい道を縦れぬように、主がおまえを祝福し護りたまわんこと
を! ア1 メン」
その厳かさと祈りと標準語の文句とが少年の心をいたいたしく締めつけた。 町 の牧師さん
はいとまごいのとき、そんなふうにはしなかった。
したくと 、いとまご いで、数日はあわただし く 過ぎた 。敷布類や着物やはだ着や本を詰 め た箱はもう送り出された。手さげも詰めこんだ。ある涼 し い朝、父と子はマウ ルブロ ンへ旅
+家eb

 67 Iド 輪 の 下
立った 。 故郷を去り 、 父の家を出て 、 よその学校へはいるのは、なんといっても妙な胸苦 し いものであった 。

 Eド 輪 の 下
68
第 章
州 の西北のはずれ、森の丘と静かな 小 さいいくつかの湖のあいだに、シ ト 1 教団のマウ ル
プロン大修道院がある 。 広い美しい古い建物がしっかりとよく保存されていて、内部も外 観
もみごとなので、住んでみたいよう与気を起させるであろう。建物は数百年のあいだに 、 お
ちついて美しい緑の周囲と、高雅にしっくりと溶けあっている。修道院をたずねるものは 高いへいのあいだに聞いている絵のような門を通って 、 広いしんとした庭にはいる 。 そこ に 噴泉が水をふいている 。 また、古い厳粛な木が立っている。両 側 に古い石造のがっしり した 家がある 。 奥には大きな本堂の正面があり、その後期ロマネスクふうの玄関は、 比類のな い 優雅な愛すべき美 し さをもっており、パラダイスと呼ばれている。本堂の堂々たる屋棋の上 に、針のように細いユ ー モラス伝 小 さい塔がまたがっている 。 どうしてそれに鎚がつるしで なければならないのかわからはい。よく保存されている回廊はそれ自体美しい建物であるが、 その一部にある、みごとな噴泉 付き 礼拝掌はさながら一個の珠玉である。僧職の食堂は力づ よく高雅な 十字形丸天井をなしており 、 すばら し いへやである。さらに祈稽室、談話室、俗 人 の食堂、修道院長の住居などと、教会堂が二っかたまってつながりあっている。絵のよう な壁、出張り 、門 、 小 さい庭、水車、住宅などが 、 重厚な古い建築を快く朗らか に飾 って い る。広い前庭はがらんとして静かで、まどろみながら 、 木立ちの影をもてあそんで い る。昼
、

 69 ijl 翰 の 下
過ぎの一時間のあいだだけ、ちょっと活気らしいものが現われる 。 その時刻には若い生徒た ちの一群が修道院の中から出て来て、広い庭に散らばり、わずかながら人の動きや呼び声や 話し声や笑い声が起きる。まり遊びをする者もあるが、 その時聞が過ぎると 、たち まち壁の 中に消えてしまって、人影一つ見 えなくなる。 この庭に立って、こここそ十分に生活と喜び とを味わうにふさわしい場所だ、ここでこそ生命ある者や祝福をもたらす者が成長しうる に ちがいない、こんな所でこそ成熟したよき人々は喜ばしい思想を考え、美しい朗らかな作品 を作るにちがいないと、考えた人も少なくない。
深い思いやりをもって、政 府 は、丘と森のう し ろに隠れ、俗界を 離れた、こ の美 しい修 道 院を、新教の神学校の生徒たちにあけてやった 。美 しい静かな環境を、感じやすい若い心に 与えてやるためである。同 時にここにいれ ば、若い生徒たちは、都会と家庭生活の 、心を散 漫にする影 響を脱し 、あわ ただしい生活の有害な光 景 に対し保護さ れている 。 それによって 、 少年たちに数年間へプ ライ 語とギ リ シャ語の 研究をほかの参考科目とともに、真剣に生活の 目標とさせ、若い魂の渇望を清い精神 的 な研究と享受に集中させることができるのである。 それにはさらに寄宿生活が自己教育を促 し 、団体感情を養うものとして重要な要素となって
い る。 神学校の生徒は官費で生活し勉強することがで きる 。 そのかわり、政府は、生徒たち が特 別 な精神の子となるように配慮 し て い る。その精神によって彼らはのちになっても、い
つでも神学校の生徒だったということが見分けられる 。 ー l それは一種の巧妙なしかも確実 なしるしづけである。自発的な隷属の意味深い象徴である 。 ときとして脱走する乱暴者を除

 Ili 総 の 下 70
いては、シユヴァ l ベンの神学校生徒は一生その面影をはっきり残している。人間というも
のはなんとまちまちなものであろう。また人聞のおいたった環境や境遇もどんなにまちまち
なことであろう。それを政府は生徒たちについて、一種の精神的な制服、あるいははっびに
よって合法的に根本的に等しくしてしまう
修道院の神学校 にはいる際、母の存命していたものは、その日を感謝の念とほほえましい
。
感動とをもって一生思い出すのである 。ハンス ・ギl ベンラ l 卜 はそうした身の上ではな〈、 なんの感動もなく、その場をすごしてしまったが、おおぜいのよその母親たちをながめ、一 種特別な印象を受けた。
大寝室といわれている、戸だなのついている広い廊下に、箱やバスケットが散らばってい
た 。 両親に付きそわれて来た少 年たちが、こまごま した持ち物をほどいて出したり、かた，つ けたりしていた 。 めいめい番号付きの戸だなと、勉強室では番号つきの本立てをあてがわれ
た 。息 子と両親たちは床にひざをついて荷をほどいていた 。 そのあいだを助手が王侯のよう に歩きながら、ときどき親切な助言を与えた 。 みんなは荷を解いて出した服をひろげ、はだ 着をたたみ、本を積み 上げ、 くっと上ぐっとを並べ た 。 し たくはだいた いみん な同 じだった。 持って来るべき下着類のどうしても必要な数と、その他の身のまわりの道具のぜひ必要なも のとはあらかじめ指定されていた。名まえをけず りこんだしんちゅうの洗面器 が出て来た。 そして洗面所に海綿やシャボン入れやくしゃ歯ブラッシなどといっしょにならべられた。そ れか らめいめいランプと石油入れと一 人 まえの食器を持って来ていた。

 7J 車輪の下
少年たちはみんな非常にせわしく興奮していた。父親たちは微笑して、手伝ってみたり、 いくども懐中時計を見たりした。 彼らはかなり退屈し て、いくどかごめんこうむろうとした。 これにひきかえ 、 母親たちは仕事の中心だった。服や下着を一つ一つ手に取ってし、わをの
ばし、バンドをまっすぐにし、念入りに調べて、できるだけきちんとぐあいよく戸だなの中
に分けて入れた。訓戒や注意や愛情もそ れといっしょに流れこんだ 。
「新しい下着はとりわ けたいせつにしなければいけないよ 。 三マ l ク五十もしたんだから」 「下着はひと月ご とに鉄道使で送りなさい || 急ぐときは、 郵便で。黒い帽子は 日曜にだけ
かぶるんだよ」 ふとった気楽そうな母が高い箱の上にこしかけて、息子にボタンの縫いつけ方を教えてい
た。
「家に帰りたくなったら、たえ ず手紙をよこしなさい 。 クリスマスまではそうたいして長い ことはないから」と、いう 声がど こかで聞えた 。
きれいな、まだかなり若い母が、いっぱい詰めこんだ息子の戸だなをながめ、下着類や上 あいぷ
着やズボンを愛撫の手でさすった 。 それが済むと、肩一幅の広い、ほおのふくれた息子をさす り始めた 。 子どもが恥ずかしがって 、 もじもじして笑いながら、母の手を払いのけ、甘った る く 見えないように、両手をズボン の隠しにつっこんだ 。 別れは息子より母親にとって?り いようだつた 。
ほかの少年たちはその反対だった 。 彼らはせわしげな母親をぼんやりとほうにくれて見つ

  lIi 輪 の 下 72
め、なによりもいっしょにまた家に帰りたげな様子だった。どの子どもを見ても、別れの恐 ろしさと、こみ上げる愛情や恋しさが、はたの人々に対するはにかみゃ、面白を保とうとす るうぶな男らしさの負けぬ気と、激しく戦っていた。じつは声をあげて泣かんばかりの少年 たちの中には、わざと のんきな顔を して平気を装っている者もあった。母親たちはそれを見 て微笑した。
ほとんどすべての少年が荷物の箱の中から、必需品のほかに、リンゴの小さい袋とか薫製 の腸詰めとかビスケット類の小さいかごなど、いくらかのぜいたく品を取り出した。スケ ー トを持って来たものも多かった 。ずるそうな 様子の小 さい 少年が、ハムをしこたま持ってい
て 、しかもそ れを少しも隠そうとし与かったので、ひど く 人目をひいた。
どの子どもが家から直接来たか、どの子どもがこれまでにもうほかの学校や寄宿舎にいた か、ということは、容易に見分けられた。だが 、 後者の生徒たちにも興奮と緊張とは見うけ られた。
ギ ー ベンラ |卜 氏は息子を手伝って荷を解いたが、婆領よ くてきぱきとふるまっ た。ほか の大多数の人より早く済ましたので、ハンスといっしょに退屈して所在なく大寝室にぼんや り立っていた。が、どちらを向いても、教えさとす父親、慰めや注意を与える母親、せつな げに聞いている息子たちが自に映ったので、彼もハンスのための将来の生活へのはなむけと して金言でも与えてやるのが、しかるべきことだと思った。彼は長いあいだ頭をひねり、 無 言の少年のそばを苦吟しながら、こそこそと歩きまわった。それから突然勢いこんで荘重な

  73 輪の下
文句の名言集を少 しばかりさらけ出した。それをハンスは驚いて静かに受け入れていたが、 ひとりの 牧師 さん が そば に 立って父親の説教をおも し ろがって微笑し ているのを見 た ので 、 恥ずか し くなって、父親をわきへひっぱった。
「じゃ、いいな。家の名誉をあげるようにするだろうな。そして目上の人の言いつけをよく 守るんだろうな 」
「うん、むろんだよ 」 と、ハンスはいった。
父親は話をやめて、ほっと息をついた。彼はたまらなく退屈しだした。ハンスもだいぶ聞
いんとん 口してきた 。 胸苦 し い好奇 心 をもって窓こしに静かな回廊を見おろすと、その古風な隠遁 的
な気品とおちつきとが、二階のそうぞうしく若やいだにぎやかさと奇妙な対照をな し て い た。
それからまた彼はせわしげな 仲 間をおずおずとながめた 。その 中に知っている生徒はひとり
もなかった。シユツットガル ト で知りあった受験仲 間は、ゲッピンゲン仕込みのラテン語通 市岬
だったのに、及第しなかったらしい 。 少なくともハンスの自には見つからなかった。そのこ とはたいして 気 にもとめず 、 彼は将来の同級生たちを観察した 。どの 少年のしたくも種類と 数の点で似かよっていたが、それでも都会のものと百姓の子、裕福なものと貧しいもの と は 容易に見分けられた。もちろん富んだ人々の息子が神学校に来ることはまれだった 。 それは 両親の自負心、あるいは一段と深い見解にもとづくこともあれば、子どもの天分によること もある 。 それでもなお、多くの教授やかなり偉い役人たちが 、 自分自身の修道院 時代 をな つ かし んで、子どもを マウルブロ ンに送った。そ れで四十人 の生徒の黒い上着には、 布地と型

 車絵の下 74
にさまざまの差異が見うけられた 。 それ以上に少年たちは癖や態度にかけてたがいに異なっ ていた。手足のごつごつしたやせたシユヴァ ル ツヴアル ト のもの、うすい金髪で口の大きい 多血質の高地のもの、のびのびと朗らかな様子の身がるな低 地 のもの、とがったくつをはき、 洗練されたと称する崩れた方 言 をしゃべる上品なシユツットガル卜のものなどがいた。この 若い盛りの少年たちのほぼ五分の一がめがねを掛けていた。シユツットガル卜 のもので、ひ 弱そうな、エレガン ト といってもいい、母親育ちの少年がひとり、堅い上 等のフ ェ ル ト帽を かぶって、上品にふるまっていたが、その並みはずれた飾りが、もう第一日に、 仲 間の中の
乱暴者 たちに、 後日のあざけり ゃ 乱暴 の欲望をそそったこと に 気づかず にいた 。 お〈
はたで見ている人でも、さとい目を持つ人なら、臆しているこの一群の少年たちが、 州 の え
少年たちの選り抜きとして相当なも のであることを認 めえただろう 。 詰め込み式教育を受け てきたなということのすぐわかる凡痛な少年とならんで、さとい少年、反発力のあるしっか りした少年も乏 し くなか った 。 彼 らのなめら かな額 の 奥には 、よ り高い生活がまだなかば夢 の中に眠っているように見えた。おそら く 中にひとりふたりは、あの抜けめのないがんこな シユヴア | ベン型の頭もいただろう 。 この型の頭は時のたつうちにときおり、大きな 世 界の ただ中に剖りこんで、彼らのいつも多少ひからびたがんこな思想を、新しい強力な体系の 中 心にするのだった。それは、シユヴ 7 1 ペンの国は、きわめてしつけのよい神学者を 世 に送 るばかりでなく、伝統的に哲学的思索の能力のあることを誇りとしているからである。実際 これまでにもうたびたびこの哲学的思索は声望高い予 言者 、あるいは異端の説をなすものを

  75 I給 の 下
ひょ〈
生んでいる 。 こうして、この肥沃な州 は、政治的に大きな伝統にかけてははるかに劣ってお り、いまはおとなしいひなどりとして、鋭いくちばしをそなえた北方のワシ || プロイセン にすがっているが、少なくとも神学と哲学との精神的な領域では、あいかわらず確かな影響 を世に及ぼしている。同時にこの住民の中には昔から、美しい形や夢幻的な詩を喜ぶ心が宿
っている。それが、ときおり、相当な詩人を生みだすのである。近ごろはもちろん彼らはそれ
ほど珍重されない。詩にかけても、北方に住む同胞たちが優勢になって、南方の こと ばは 組 野だとなし、一段と鋭いことばでもって、ときとしては土のにおいを、ときと し てはベ ルリ ンの都雅をねらい、われわれの古風な詩を 切れ味 のよい点でた し かにはるか にし のぐ調べを 発するのである。残念ながら、それに逆ら い 、高慢なベ ルリン人のまだごく若いさびをこき おろすことは、ここでもよそでもできないことである。われわれも 、 めいめ いにそ の領分を 喜んで認めよう。われわれシユヴァ l ベン人には、静かな森の上に太古の光彩の遺物がまど ろみ夢みている古いホ l エ ンシユタウフエン城を、 北 方のものには、なめらかでちりもとど めぬ車道がぴかぴか光る大砲のそばを通っているホ l エンツォラ l ン城を、その領分と認め よう 。双方にそれぞれ長所はあるのだ 。
マウルブロン神学校の施設と慣習とには、外面的に見れば、シユヴ 71 ベン的なものはな にも感じられなかった。むしろ修道院時代から残っているラテン語の名称とならんで、いろ いろな古典的な礼式が新しく付加された 。生徒たちが割りあて ら れたへやは、フォルム、へ ラス 、 アテン 、スパ ルタ、ア ク ロ ポリスとい う名であった。いちばん 小さ い最後のへやが ゲ

 玉事 佑 の 下 76
ルマ l ニアと呼ばれていたことは、ゲルマン的な現在にできるだけローマ的、ギリシャ的な幻 想を与える理由のあることを示すよ うにさえ思われた。しか しそれ さえも 外面的にすぎなか
った 。実際はへやフライ的な名こそいっそう ふさわ しかっただろ う。それで、 愉快な偶然の意 志なのか、アテンのへやは、度量のある雄弁な生徒ではな くて、えり にえって律義な退屈な 数人の生徒を収容し、スパルタのへやには‘武人気質のものや禁欲家ではなくて、 小人 数な がら、陽気なはち切れそうな聴講者が住むことになった。ハンス ・ ギ | ベンラ | トは、九人 の仲間とともにへラスのへ や に割り当てられた 。
その晩はじめて九人の仲間といっしょに 、 ひんやりするがらんとした寝室にはいり、自分 の狭い寝台にもぐって寝ると、やはりなんとも 言 えない気持ちがした。天井から大きな石油 ランプがさがっていた 。その赤い光でみんなは服をぬいだ。ランプは 十時十五 分に助手によ って消された 。 そこでみんな並んで寝た 。寝台二つ ごとに、着物をのせる小さいいすがあっ
た 。柱のそばに、 朝の銭を鳴らすひもが ぶらさがって いた 。二 、一二人の少年はもう知りあっ ていて 、 び くびく し ながら二言三 言ささやき声で し ゃべっていたが、それもまもなくだまっ てしまった 。ほかのものたちは未知のあいだなので、めいめい少しめいった気持ちで身 動き
一つせず寝ていた 。寝込んだものは深い 呼吸を聞かせたが、限りながら腕を動かすものがあ ったので、リンネルの掛け布がかすかにざわざわと音をたてた。目をさま しているものは、 じっとしていた 。 ハンスは長 いこと眠れなかった 。 隣の生徒たち の呼吸に耳をすま している
と、しばらくたって、一つおいて隣の寝床から妙に気がかりな物音が聞えて来た 。 そこに寝

 7 輪の下
ている少年が掛けぶとんを頭の上にかぶって泣いているのだった。遠くから響いて来るよう な低いすすり泣きはハンスの心を異様に興和田させた。彼自身ーはムホ ・ シックを感じなかっ たが、やはり家の静かな小さいへやが惜しまれた。それに、不安伝新しいことやおおぜいの 仲間に対する小心な恐怖が 加 わってきた 。 夜中にならぬうち、目をさましている生徒はなく 伝った 。 しまのまくらにほおを押しつけて若い子らは並んで寝ていた 。 悲しげな子も、負け
ん 気 の子も、陽気な子も 、 内気な子も、同じ甘い深いいこい の とりことなり、なにもかも忘 ぜん と う
れていた 。 古いとがった屋恨 や塔や張り出しゃ、ゴシック式の尖塔や尖壁や尖頭弓形の回廊 の上に、色あせた半月がのぼって来た。 月の光は、飾りぶち ゃ敷居の上にやどり、ゴシック の窓やロマ、不スクの門の上に流れ‘回廊の噴泉の大きな高雅信水怒の中で薄い金色にふるえ
た 。 黄色がかった二、三条の月光と光の斑点が三つの窓を貫いてへラス組の寝室にもさしこ んだ 。 そしてその昔、僧たちの夢を見まもったように、眠っている少年たちの夢を親しげに
車
見まもった。
翌日、祈暗室で厳かな入学式が行われた 。 先生たちはフロックコ l トを着て立っていた。 校長が式辞を述べた 。 生徒たちはいすにこしかけて感慨ぷかげに前かがみになっていたが 、 ときどきずっとうしろにこしかけている両親を振り返ってぬすみ見ようとした 。 母親たちは 物思いにふけりながら微笑を浮べて、息子を与がめ 、 父親たちは、姿勢を正して 、 式辞を傾 聴し、厳粛なきっぱりした面持ちを示した 。 誇りと、殊勝な心根と、 美しい希望とに 、 彼ら

 輪q、下 78
釘uv
父母に 別 れを告げねばならぬ瞬間はずっと真剣に痛切に感ぜられた 。 あるいは徒歩で、あ るいは郵便馬車で、あるいは急いで手に入れた いろいろな乗 り物で、親たちは残された子ど もたちの視界から消えていった。ハンカチがほお長いあいだ、穏やかな九月の微風の中にひ るがえっていたのついに旅立っていくものたちは森の中に隠れた 。 息子らは静かに物思わ し げに修道院に帰って来た。
I
「じゃ、いよ いよご両親たちは出立したのだね」と、助手はいった。 それからまず各室のもの同士 、 みんなはたがいに顔を見あい、知りあいになり始めた。 イ
の胸はふくれていた。そして、きょう自分の子どもを金銭の利益とひきかえに国に売ったの だなどと、考えるものはひとりもなかった。最後に生徒はひとりずっ名を呼びあげられ、列 の前に出て、校長から誓いの握手をもって迎えられ、義務を負わされた。これで彼は身を持 して誤ることがなければ 、終生国家の 世話を 受け、 職を あてがわれるのであった。おそらく それが楽々とできるわけではあるまいということを考えたのは、父親たちと同様、ひとりも なかった。
ンキつぽにインキを入れ、ランプに石油をさし、本と帳面を盤理し、新しいへやを居ごこち よくしようと努めた。そのあいだ、たがいに好奇心をもって見あい、話を始め、郷里ゃいま までの学校を尋ねあい、いっしょにさんざん汗を流した州の試験のことを思い出した。思い 思いの机のまわりにおしゃべりの群れができ、そこここに高い若々しい笑い声さえ起った。 夕方になると、同室のものは、航海の終りの船客同士よりも、もうずっとよく知りあってい

 79 I紅 給 の 下
た。
ハンスといっ し ょにヘラスのへやに住むことになった九人の仲間のうち、 四人は し っか り
した人物だった。残りのものはだいたい、中の 上だった。まずシユツッ ト ガ ルト の教授の子 オッ ト l - ハ ル トナ l は天分があり、おちついていて、腹はすわっており、態度も申 し ぶ ん なかった 。 そのうえ、格幅があり、身なりもよく、しっかりしたたのもしい挙動で、同室の ものの自をひいた。
それから高地のささやかな村長の息子で、カ ー ル ，ハl メルというのがいた。この少年を から
知るには 、 しばらく時聞がかかった。それは彼が矛盾だらけで、持ちまえの粘液質の殻から めったに出て こ なかったからである。ときと し て激情的に奔放に乱暴になるが、それも長く は続かず、 また自分の殻の中にはい込んでしまった。それで彼は静かな観察者なのか 、 陰険 な男なのかわからなかった。
シユヴァルツヴアルトのよい家の子であるヘルマン・ハイルナ ー は、 それほど複雑ではな いが、目だつ人物だった。彼が詩人であり、文芸家であることは、最初の日にもうわかった。 彼は州の試験の作文を六脚韻でつづったといううわさもあった。彼はさかんにいきいきと し ゃべった。また美しいヴァイオリンを持っていた。そして、感傷と気軽さ と を若い者らしく なまのまままじえているところがだいたい彼の気質だったが、それを表面にむき出しにし て いるように見えた。しかし、それほど目だたはいが、一段と深いものを内に蔵していた。彼 は心身ともに年齢以上に成長しており、すでに模索的に自分の軌道を歩み始め てい た。

 車輪の下 80
だが、へラス室のいちばんの変り者はエ l ミ 1 ル ・ ルチウスだった。薄い金髪の陰険な小 男だが、年取った百姓のように粘り強く勤勉でひからびていた。からだっきや顔つきはでき あがっていなかったが、少年のような印象を与えず、もう変 化する余地なんかなさそうに、
いろんは点でおとなびたところを持っていた。第一日にもう 、 ほかのものたちが退屈して、 おしゃべりし、ここの生活に伝じもうとしているとき、彼はおちつきはらって文法の本に向 ってこしかけ、親指を両方の耳につっこんで、まるで失った年月を取り返さねばならないか
のように、がむしゃらに 勉強し た 。 この静かは一偏屈者の手くだをみんなはようやく徐々につきとめ、彼が非常に惑がし こ いけ
ちんぼであり、 利己主 義者であることを発見した。この惑徳にかけてまったく堂に入っ てい ることが、かえっ て一種の 尊敬、少なくとも寛容を もって迎 えられる結果にはった 。 彼は 、 実に抜けめのない 節約 法と 、もうけ 法を 心 得ていた。その一つ一つの手くだは しだいに人に 知られて篤喫された。まず手始めは朝の起床のときに行われた 。 ルチウスは洗面所にいちば んさきか最後に現われて、ほかのものの手ぬぐいを使った 。 できればシャボンもほかのもの のを使い、自分のを 節約した 。それで 彼 の手ぬぐいはいつも二 週間か、 それ 以上も 長持ちし た。しかし手ぬぐいは一週間ごとに取りかえねばならなかった。毎月曜日の午前中に助手長 がその検査をした。そこでルチウスは月曜日の朝、新しい手ぬぐいを自分の番号のくぎにか けて おくが、昼 休みにそれを取りに行 き、きれ いにたたんでもと の箱 にしまい 、 そのかわり によご さぬ ようにしておい た古 い のをまた 掛けておいた 。 彼のシ ャボンはかた く て 、ほ とん

 81 給のF
行HF
も持っているだけ使ってしまい、残すということを知らない。
I
エ l ミ l ル ・ ルチウスはそのやり口を物の所有、つかみうる物にひろげたばかりでなく、 精神の世界においても、できるだけ得をしようと努めた 。 彼はきわめて利口であったから、 精神的な所有というものはすべて相対的な価値しかないということを忘れなかった。それで、 力をいれておけばのちの試験で効果を収めうるような課目だけをほんとに勉強し、他の課目
どあわを立てなかったかわり、幾月ももった。それだからといって、エ l ミ | ル・ルチウス は少しもだらしのない様子はしておらず、いつも小。さっしぱたりなりで、薄い金髪に念入 り にくしを入れて分けており 、下着や服をいたって 丁寧にしまっ していた。
洗面所から朝食へ行くのであった。朝食に出るのは、コーヒー 一杯、砂糖一個、小 麦パン 一つである。たいていの少年はそれでは不足に感じた。若いものは八時間眠ったあとではひ どく腹がすくのが常である。だが、ルチウスはそれで満足して、毎日砂糖一個を食べずに 節
約し、一ペニヒに対し砂糖二個、帳面一冊に対し砂糖二十五個、というふうに必ず買い手を
見つけた。彼は高い石油を節約するために、ほかのもののランフの光で勉強したのは、もち
ろんである。しかも彼は貧 しい 家の子ではなくて、いたってらくな境遇に生れていた。元来
ひどく貧しい人々の子はやりくりとか節約とかいうことを心得ないのが普通である。いつで
では欲をかかず、中位の成績で満足した。覚えることでも、やることでも、彼はいつも同級 生の成績だけを標準にした。二倍の知識で二番になるより半分の知識で一番になることを彼 は望んだ。それで夕方仲間のものたちがいろいろな娯楽や遊戯や読書にふけっているとき、

 輪の下 82
彼が静かに勉強 し ているのが見うけられた。ほかのものたちの騒 い で い るのは 、いつこ う 彼 のじゃまにならなかった。それどころか、彼は 、 ときどきねたみ 心 のない満足した まなざ し を、騒いでいるみんなの上に投げた。もしみんなも 勉強していたら、彼の努力はもうけには 必らなかっただろうから。
なにせ彼は勤勉な努力家だったから 、 こう し た い ろいろなずるさや手くだを悪く取るもの
はなかった 。 し かしおよそ極端に走るもの、 極端に欲ばりなもののたぐいに漏れず、彼もま
もなくばかばかしいふるまいを犯すにいたった。修道院の授業は全部無料だったので、彼は
これを利用して、ヴァイオリンの授業を受けることを思いついた。多少の下ごしらえがあっ
たわけでも、耳や天分があったわけでもなく、音楽を楽しむ気があったわけでさえなかった。
だが、彼は、ヴァイオリ ンだって 、 結局ラテン語や算 術と同じように習えるものだ と 考えて い
た。音楽というものはのちになって役にたっし、人 聞 を好ましく気持ちよくするものだと い 即時
うことを聞いていた。それに学校の、ヴァイオ リ ンが使えるので、どっちみち金のかからな い ことだった。
音楽の先生のハ | スは 、 ル チウスがやって来て、ヴァイオ リ ンをおそわりたい とい った と き、髪を逆立てておこった。というのは、彼は唱歌の時間以来ルチウスを知っていたから だ。 唱歌のとき、 ルチウスの歌いっぷりは同級生一間を極度に喜ばしたが、教師たる 彼は絶望さ せられた 。 彼は ル チウスにヴァイオ リ ンを断念させようと努めた。し か し その点では 先生の 方が相手を見誤っていた。 ル チウスはおとな し くっつましく微笑して、自分の正 当な 権利を

   83 輪の下 +eh
, +'h
盾にとり、そのうえ 、 音楽に対する自分の興味は押えきれないものだと、説 明した。そこで、 彼は練習用ヴァイオリンのいちばん惑いのを渡され、週二回授業を受け、毎日半時間練習す ることになった。だが、最初の練習時間のあとで 、 同室のものは、これが最初で最後にして もらいたい、やりきれないうめき声はごめんこうむりたいと、宣言した。それからのちルチ ウスは、修道院じゅうそうぞうしくヴァイオリンを鳴らしながら、練習するための静かなす みっこをさがして歩き、そこでまた、ひっかいたり、きいきい鳴らしたり、めそめそいわ し たり、妙な音を出して、近所近辺を悩ました。詩人のハイルナ l にいわせると、いじめられ た古ヴァイオリンが虫食いの穴からいっせいに絶望的な悲鳴をあげて勘弁してくれといって
いるのだった。少しも進歩しないので、悩まされた先生はいらいらして、つっけんどんにな
った。ルチウスはいよいよやけくそになって練習した。いままで得々としていた彼の欲得ず
くの小売商人づらにも、つらそうな苦労のしわがよってきた。ついに先生がぜんぜんだめだ 市中
と宣告し、授業の継続を拒絶すると、なんでも欲ふかく習おうと血迷っているルチウスは ピ アノを選んだが、幾月も苦しんだあげく、なんのかいもなく、とうとうくたくたになってお となしくあきらめてしまった。そのいきさつはまったくの悲劇だった。しかしのちになって、 音楽の話が出ると、彼もかつてはピアノやヴァイオ リ ンをけいこしたことがあるが、事情あ
って残念ながらこの美しい芸術からしだいに遠ざかってしまったということを、におわすの
- コ:。
こうしてへラスのへやは、奇妙な同室生に興がる機会が多かった。文芸家のハイ ルナ l も

 輸の下 84
しばし ばこつけいな場面を演じた。 カール・ ハ | メルは皮肉屋で機知に富む観察家としてふ るまった。彼はほかのものより一つ年上だったので 、 いきおい多少たちまさってはいたが、 尊敬されるような役割をつとめは し なかった。彼はむら気で、ほとんど一週間ごとに、っか みあいをして自分の体力をためす要求を感じた。そういうとき、彼は乱暴を通りこ して 残酷 にさえなった 。
ハンス ・ ギ 1 ベンラ l トは驚きをもってそれを傍観しながら、善良なおとなしい 仲 間と し
て静かに自分の道を歩んでいった。彼は勤勉だった。ルチウスに劣らず勤勉だった。そして
ハイルナー を除いては‘悶室生の尊敬を受けた。ハ イルナ l は天才的奔放を旗じる し にし、
ときおりハンスをくそ勉強家と のの しった 。夕方寝室でっかみあいのけんかをするのはけっ
して 珍しいことではなかったが、だ い たいにおいて、急速な成長をする年齢にある多くの少
年たちは、よ くうち とけあっていた 。みんなは努 めて、おとならしい気持ちになろうとし、 耐鼎
先生たちの耳慣れない「 あ伝た方」と い う 呼びかけを、学問的な厳粛さと上品な態度のゆえ だと認めよ うと した。そして 、 出て来たばかりのラテン語学校を少なくとも、新米の大学生 が高等中学を見返すほどに、高慢にあわれみをもって顧みた。しかし 、ときどき 、 この 付け 焼き刃 の 品位を破って、地 金のわんぱくが飛び 出し、そ の本領を発揮 しようとした 。そう す ると、大寝室になまなましい毒舌と少年たち一流の痛烈な悪口が乱れ飛んだ。
こうい う学校の校長、ある いは教師にと って、生徒の群れが共同 生活を始め て数週間のの

 85 輪の下
ちんでん
ち、化学的 化合物が沈澱するのに似た観を呈するのを見るのは、教訓に富むとうとい経験で
あるにちがいない。それはさながら液体の浮動する濁りやかすが固まるかと思うと、またほ ぐれてほかの形になり、しまいにいくつかの固体ができあがるようなものである。最初のは にかみが征服され、みんながたがいに十分知りあうと、波の動きと模索とが始まった。寄り あう組ができ、友だちと反感とがはっきり現われた 。 同郷のものや以前の学校仲間が結びつ くことはまれで、たいていは新しく知りあったものに近づいた 。 都会のものは農家の子に、 山地 のものは低地のものにというふうに 、 隠れた街動に従って、多様と補いとを求めた 。 若 いものたちは不安定な気持ちでたがいに探りあった。彼らの中には、平等の意識と同時に、 独立を望む心が現われた。そこにはじめて、多くの少年の子どもらしいまどろみの中から、 個性形成の芽ばえが目ざめたのである。筆紙には書けないような愛着としっととのささやか
車 な場面が演ぜられ、それが発展して友情の契りになったり、おおっぴらにいがみあう敵意に なったりした 。 やがてそれぞれのいきさつに従って、友愛の厚い間柄ができたり、仲のよい
散歩になったり、あるいは激しいとっくみあいや ハンスはこうした動きに外面的にはかかわりを持たなかった。カ ー ル ・ ハ l メルがはっき
りと激しく友情を寄せてきたとき、ハンスは驚いてしりごみした 。 そのすぐあとでハ l メ ル はスパルタ室のものと親しくなった 。 ハンスはひとり取り残された。強い感情が友情の国を 幸福げに慕わしい色彩で地平線に出現させた。そしてハンスをひそかな力でそちらにひっぱ
っていった。しかし一種のはにかみが彼を引き止めた。母親のない厳格な少年時代を送った
、
なぐりあいになる、という結果を招いた。

 時1 輪 の 下 86
ため 、 愛着という性 質が いじけてし まったのだった。な にごとによ らず表面的に熱情的なも のに対して、彼は恐怖を い だいて い た。それに少年 ら しい自負心、そして結局は、いとうべ き功名 心 が 加 わって いた 。彼は ルチ ウス とは 違っ ていた 。彼のめざすところ は正真正銘知識 だったのだが、彼もルチウスと同様勉強を妨げるものはすべて遠ざけようと努めていた 。 そ れで勤勉に机にしがみついていたが 、
ほかのものたちが友情を楽しんで い るのを見ると 、 彼 カ ー ル ・ ハ l メ ル は望ましい友だちでなかったが、も く 引 き寄せようと試みたら、彼は 喜んでついて行った
はしっととあこがれとに悩まされた 。
しだれかほかの人が来て、ハンスを強
だろう 。 内 気な娘のように、だれか自分より強い勇気のある人が自分を連れに来て、ひっぱ
って行き、いやおうなしに幸福にしてくれたらと 、 彼はじっとすわって待っていた 。 こういうこととならんで、課業、特にへプライ語の課業に忙しかったので、最初のうちは
少年たちにとって、 時間のたつのが 非常に早かった。マウ ルプロンを取り囲んで い るたくさ んの小さい湖 や池は、色あせた晩秋の空や 、枯れゆく ト 、ネリコ や、シラカバや、 カシ や、長 いたそがれを映していた 。美 しい森 の 中を初 冬のこがら しがうめいた り歓声をあ げたりして 吹 きすさんだ。もう い くども軽い霜が降りた 。
叙情的なヘルマン・ハイ ルナl は同じ素質の友だちを得ょうと努めてむなしかったので、
いまは毎日の外出時間にひとりで森の中をさまよった。彼が特に好んで訪れた森の湖は、ア かつようじゅ
シのやぶ に図まれ、枯れゆく古い 閥葉樹の樹冠におおわれた、憂穆な褐色の池だった。 この 哀愁をこめた美しい森の一隅が空想家ハイルナ 1 を強くひきつけた。ここで彼は夢見ごこ ち

  87 車錨の下
で静かな水の中に木の枝で円を描くことや、レ l ナウの「アシの歌」を読むことができた。
また低いハマイの中に横たわって、死とか消滅とか いう秋ら しい題目について 考えるこ とが できた。そうしていると、落葉の音や、葉の落ちたこずえのざわめきが、憂穆な調べを合わ した。すると 、 彼はたびたび小さい黒い手帳をポケッ ト から出して、鉛筆で一句かニ旬、書 きこむのだった。
十月末のある薄暗いお昼の時間に、ハンス・ギ1 ベンラ l トがひとりで散歩しながら同じ
場所に来たとき 、 ハイルナ l は詩を書き込んでいるところだった。彼はこの少年詩人が、小 めいそう
さいわなをかける踏み板にこしかけて、手帳をひざにのせ、隈想しながらとがった鉛筆を口 にくわえているのを見た 。 一冊の本が聞かれたままそばに横たわっていた 。 彼は静かに近づ いていった 。
「ゃあ、 ハイルナ l 。 なにをしているのだい? 」 「ホメロスを読んでいるのさ。 きみは?ギ lベンラlト」 「そうじゃないだろう 。 きみがなにをしているか、ぼくはもう知ってるよ」 「そうかい?」
「むろんさ。 詩を作っていたんだろう」
「そう思うかいつ 」
「もちろんさ」
「まあ、こっちにすわりたまえ」

 1給 U) 下 8
ギ l ベンラ l ト はハイルナ ! と並んで板の上にこ し かけ、両足を水の上にぶらぶらさせ、 そこここに褐色の葉が一つまた一つ、静かに冷たい空中を縫って舞いおり 、立日もなく、褐色 がかった水面に落ちるのをながめた。
「ここは悲しいね」と、ハンスはいった 。 「うん、そうだ」
ふたりは長々とあおむけに寝たので、秋、深い周囲を忠わすものは、おおいかぶさっている こずえさえほとんど見えなかった。そのかわり、静かに雲の鳥を浮べた淡青の空が現われた。
「なんて美しい雲だろう ! 」と、ハンスが快げに見ながらいった 。 ためいき
「そうだね、ギl ペンラ l ト」と 、 ハイ ル ナ ー は溜患をついた 。 「あんな雲にな れたらな あ!」
「そしたら?」
「そしたら、空を走ることができるだろう。森や村や県州やを越えて.美しい船のように。 きみはまだ船を見たことがないかいっ」
「ないよ、ハ イル ナ l 。だが、きみは?」
「あるともさ。まったくきみはそんなものはなんにも知らないんだな。勉強だ努 だもうあくせくやっているんじゃね 」
力 だと、 た
「じゃ、きみはぼくをばかなやつだと思ってるのかい? 」 「そういいはしなかったよ 」

  89 耳I 輪 。〉 下
「きみが思ってるほどぱかじゃないよ。だが、船の話を続けたまえ」
ハイルナl は寝返った。も少しで水の中に落ちるところだった。彼はこんどは腹ばいにな って、両手でほおづえをつき、あごを手の中にうずめた。
「ライン河で」と、彼はことばをついだ。 「休暇のとき船を見たんだよ。 一度は日耀日でね、 船の上で音楽をやっていた。夜で 、 色どったちょうちんのあかりが水に映っていた。ぼくた
ちは音楽の伴奏入りで川を下って行ったのさ 。 みんなはライン 白い服を着ていた」
・
ワインを飲んだ 。 娘たちは
ハンスは耳を傾け、なにも答えなかったが 、 自を閉じると、船が音楽を奏しながら、赤い 火をともし、白い服を着た少女を乗せ、夏の夜を走って行くのが見えた。ハイルナ l は話し 続けた 。
「まったく、いまとは違っていた。ここの連中ときちゃ、ああいうことを知ってる ものはあ りゃしない 。 退屈な、卑屈なやつばかりだ。やたらにあくせくと勉強するだけで、へブライ 語のアルファペァトより高尚なことははにも知りゃしない 。 きみも同類だ」
ハンスはだまっていた 。 このハイルナ ー という男はまったく変り者だった 。空想家で詩 人 だった。これまでいくども、ハンスはハイルナ | に驚いたことがあった。彼は、みんなが知
っているとおり、まったく少ししか勉強しなかった 。 それにもかかわらず、なかなかの物知 りで、うまい答えをすることを心得ていた 。 しかもその知識をけいベつした。
「たとえばぽくたちはホメロスを読んでいるが」と、彼はあざけりつ‘.つけた。「オデユセツ

 車給の下 90
イアが料理の本ででもあるかのように読んでいる。一時間に二句読んで、一語一語かみなお
し 、へどが出そうになるまでつつきまわす。そうしておい て時間の終りにいつも、諸君はこ の詩人がどんなに微妙な言いまわしをしているかがわかったでしょう、これによって諸君は 詩的創作の秘密をうかがうことができたのだ、なんていう 。 そういって、不変詞や過去形に 窒息してしまわないように、そのまわりにソ 1 スをかけただけなのだ 。 そんな や り方なら、 ぼくにとっ ち ゃホメロス全体も無価値だ。そもそも古代ギリシャ の ものがわれわれになんの かかわりがあるのだ?われわれの中にあるものが、ちょっとばかりギリシャ的に生活しよ うと、ため し てでもみようものなら、たちまち追い出されてしまうだろう 。 そのくせわれわ れのへやはへラスっていうんだ 。 ほんとのあざけりだ 。 なぜ、紙くずかごとか、どれいのお りとか、こけおどしのシルクハットとでも、いわないのだ?古典的なものなんでみんなく だらんごまかしさ」
彼は空中につばをはいた 。
「きみはさっき詩を作っていたんだろう?」と、 こんどはハンスがたずねた。 「うん 」
「なにについて?」
「この湖と秋についてだ」
「見せてくれたまえ」
「いや、まだできていない」

  91 時I 輪 の 下
「じゃ、できたら?」 「うん、見せてもいいさ」
ふたりは立ち上がって、ゆっくり歩いて修道院に帰った。 「見たまえ、きみはもうあの美しさに気づいているかい?」と、 ふたりがパラダイスのそば
を通ったとき、ハ イルナー はいった。「会堂、アー チ形の窓、回廊、食堂、ゴシック式と ロ マネスク式、すべてこれ豊かで精妙で、芸術家の手になったものだ。しかもこの魅力がなん の役にたっているだろうつ牧師になろうという三 十 六人の哀れな少年の役にたっているん
だ 。 国家には余分な金があるものだ」
ハンスは午後いっぱいハイルナ ー のことを考えーすにはいられはかった。なんという人間だ
ろう?ハンスの知っている心配とか願望とかいうものは、ハイルナ ー にはまったく存在し なかった。彼は自分の考えやことばを持ち、一段と熱のある自由な生活をしていた。風変り な悩みをいだき、自分の周囲をことごとくけいベつしているように見えた。彼は古い柱や壁 の美しさを解していた c また自分の魂を詩の匂に映し出し、空想によって非現実的な自己独 特の生活を作りあげる神秘的な奇妙なわざを行なっていた。そして身軽で奔放で、ハンスが
一年間にいう以上のしゃれを毎日いっていた 。 同時に彼は憂穆で、自分の悲しさを、他人の 珍しい貴重なものででもあるように、楽しんでいるように見えた。
その日の夕方のこと、ハイルナ ー は彼のとっぴに目だつ性質の一端をへや全体に示した。 仲間 のひとりで、 オッ卜 l ・ ヴエンガ ー という口ほどにもないホラふきがハイルナ ! とけん

 車 給 の -1' 92
かを始めたのだった。しばらくのあいだハイルナ l は静かにしゃれをいって、ゆったり構え ていた が、やがてかっとなって横つらをなくりかかった。それからふたりは激 し くもつ れ あ いか みあって 、かじ のない船のように、ぶつかったり、半円を描いたり、びくっと動いたり して、 壁に沿い、いすを越し 、 床の上を転々としてへラスのへやじゅうを動いていった。ふ たりとも無 言 であえぎながら、ふうふうあわを吹いた。仲間のものたちは批評家きどりの顔 をして、傍観していた。そしてもつれたかたまりを避け 、足や 机やランプをひっこめ、おも
し ろそうにかたずをのんで、結果いかんと待ちうけた。数分ののち、ハイルナ ー はやっと起 さんたん
き上がって、身をふりほどき、息をつぎながら立っていた。彼は惨治たる格好だった 。 日は 血定り、 はだ着のえりは破れ、ズボンのひざには穴があいていた。相手はあらためて彼に襲
いかかろうとしたが、彼は腕を組んで立った まま見おろすように言った。「おれはもうやら ない | | ぶちたければ、ぷて」。オッ ト l ・ ヴェンガ l はののしりながら立ち去った。ハイ ルナ l は 机にもた れ、台ランプをまわ し 、ズボ ン のポケットに両手をつっこみ、なにか思い 出そうとしている様子だった 。突然 彼の目から 涙がぽ たりぽたり出て来、 しだいにた くさ ん 流れ出た 。 それは例のないことだった 。泣く ということは、神学校生徒のなしうることの中 で明らかに最もけいべつすべきことだったから 。 しかも彼 はそれをぜんぜん隠そうとしなか
った。彼はへやを出ないで、青ざめた顔をランフのほうにむけて、静かにつったっていた。 彼は涙をぬぐわぬどころか、両手をポケットから出しさえしなかった。ほかのものたちは彼 のまわりに立ち 、 いじわるな好奇心をもってながめていた 。やがてハ ルトナ 1 が彼の前に出

 93 車給の下
て、「おい、ハイルナl 、、恥ずかしくはないのかい?」と、いった。
泣 いていたハイルナ l は、深 い眠りか らさめた 人間のように、静かにあたりを見まわした。
「恥ずかしいかつて||きみたちに対してかい? 」と、 それから彼は大声でさげすむよう に いった。「恥ずかしかない」
彼は顔をぬぐい、渡だたしげに薄笑いを浮べ、ランプを吹き消して 、 へゃから出ていった。 ハンス ・ ギ l ペンラ | トはその間終始自分の席を離れず、ただ驚き、恐れをな し て、ハ イ ルナ ー のほうをぬすみ見ていた。十五分ほどたってから彼は思いきって 、 姿を消 した 友だち のあとを追った。ハイ ルナー は底冷えのする暗い寝室の低い窓ぶちに腰かけて、身動きも せ
ず、回廊を見おろ してい た 。 うしろから見ると、彼の肩と、細いとがった頭とが、異様に厳 粛に、少年らしくなく見えた 。 ハンスが歩みよって窓のそばに立ちどまっても、ハイルナー は動かなかった 。 しばらくたってよう やく 彼は、ハンスのほうに顔をむけず、しゃがれ声で
いった 。
「なんだい?」 「ぼくだよ」と、ハンスはおどおどしながらいった 「なんの用だいつ」
「なんでも伝いよ 」
「そうかい?そんなら出て行って く れたまえ 」
ハンスはむっとして、ほんとに出て行こうとした。 すると、
ハイルナlは彼を引きとめた。
。

 車 鵠 (J) 下 94
「まあ待ちたまえ」と、彼はわざとらしい冗談口調でいった。「そういうつもりじゃなかっ たんだよ」
ふ たりはたがいに顔そ見 あった。おそらくふ たりがたがい の顔を真 剣に見たのはこのとき がはじめてだった。この少年らしいなめらかは表情の衷に、それぞれ特性をもった独特な人 間生 活 と、それぞれ特徴 のある 独特 な魂が住ん でい るのを、たがいに 心 の中 に描き出そうと した 。
おもむろにへ ル マン ・ハイルナ ー は 腕 を 伸 ば し て、ハンスの肩をつかまえ、た.かいの顔が まぢか には るまで、ハンスを 引きょせた。それか ら ハンスは突然、相手のくちびるが自分の 口に触れるのを感じて、信んともいえず驚いた。
彼 の 心臓は、ついぞ感じたことのない胸苦しさに鼓動した 。こうして 暗い 寝室 にいっしょ にいることと、とつぜんキスされたことは‘なにか冒険的な、新奇な、またおそらくは危険 なことだった。この現場をつかまったら、どん必に恐ろしいことだろうと、彼は気づいた。 というのは、さっきハイルナ l が泣いたことより、このキスは、ほかのものたちにははるか にこつけいに恥ず べ きことに思われ るにちが いないということが、 はっきり感ぜら れたから である。な にもい えな いで、た だ血が強く頭に上って来た。 彼はできる ことな ら逃げ出した かった。
これを見たおとなの人があったら、このささやかな情景と、はにかんだ友情の表示のぎ ご ちない内気な愛情と、ふたりの少年のまじめな細い顔とに、おそらくひそかな喜びを感じ た

 95 給の下
だろう。ふたりとも愛らし い 、前途有望な少年で、まだなかば子どもらしいやさ し さをそ な えていたが 、 もうなかば青年時代のはにかみがちな美しい勝ち気をたたえて いたのだか ら。
しだいに若い者たち は共同生活に順応してきた。たがいに知りあい 、 めいめいおたがいに ついてある知識と観念を得、 数多くの友情が結ばれた。友だちの組み合せの中には 、 いっ し ょにへプライ語の単語を覚えるのもあれば、いっしょに写生をしたり 、 散歩をしたり、シラ ーを読んだりするのもあった。ラテン語がよくできるかわり数学のへたなものが 、 ラテン語
がへたはかわり数学のよくできるものと結びつき、協力して勉強の効果をあげようというの
もあった。それからまた、別な契約と物々交換の基礎にもとづく友情もあった。たとえば 、
おおいにうらやまれたハムの持ち主は、シユタンムハイムの闘芸家の息子が自分と有無相通
ずる相様であることを発見した。その少年は自分の箱の底にみごとな リ ンゴをいっぱい詰め
ていた。ハムの持ち主はあるときハムをたべていると、のどが渇いたのでリ ンゴの持ち主に 取
リンゴを一つくれと頼み 、 そのかわりにハムを提供した。そこでいっしょにすわって、慎重 に話しあった結果、ハムがはく伝ったらすぐ補充されるということ、リンゴの持ち主も春を 越してかなり先まで父の蓄えをもらって食べる こと ができるという こと が明らかになった。 こうして堅実な関係が成立した。それは、多くの熱情的に結ばれた理想的な結合より長持ち がした。
孤立を続けているものは、ごくわずかだった。ルチウスはその少数のひとりだった。芸術 に対する彼の欲ふかい愛はそのころまだ絶頂にあった。

  輸 の 1"' 96
不釣りあい仕組み合せもあった。いちばん不釣りあいなのは、ヘ ルマ ン ・ ハイル ナ!とハ
ンス ・ ギ l ペンラ l 卜だった 。それは気軽者ときち ょうめんな男、詩人と努力家という組み
合せだった。ふたりとも、最も利口な素質のひ い でた少年に数えられていたが、ハイ ルナl 俳句トA仙，スリJへ
は天才だというなかば糊弄的信評判をされていたのに反し、ハンスは模範少年だといううわ さをたてられていた。しかし皆はさしてふたりにかまわなかった。めいめい自分自身の友 だ ち関係にせわしく、自分のことに没頭した。
しかし、こうした個人的な興味や経験のために、学校は閑却されはしなかった。学校はむ しろ大きな楽章であり、リズムであって、それに 比 べれば、ルチウスの音楽も、ハ イ ルナ ー の詩作も、すべての友だち関係も、けんかも、ときおりのつかみあいも、付随的な変調やさ
車 さやか与個々の余興と して、遊戯的なできごとにすぎなかった 。なによりもへブラ イ諾にほ ねがおれた。イエホヴァの奇妙な太古のことばは、枯れひからびて、しかもなお神秘的に生 きている木のように、異様に節くれだって、なぞのように少年たちの目の前においたった。 不思議な枝ぶりは人の目をそばだたせ、珍しい色と芳香との花は人を純かした。その枝ゃく ぼんだところや根の中には、奇怪に恐ろしい竜とか 、 自然な愛らしいおとぎ話とか、美し い 少年と静かは目の少女、あるいは勇ましい女とともに、 し わだらけの厳粛なひからびた老人 の頭とか、そうした千年の霊が、ものすごく、あるいは親しげに巣くっていた。のんびり し たルタ l の聖書の中で旧約全書のもやに、柔らかに、かすまされて遠く夢のように鳴り響 い

  97 事自 の F
付us i
っかりと捕えられるように、あるときは二、三のことばや句の中からわずかに夢や美しい予
ていたものが、いまこのなまの真のことばの中では、血と声と、古びて重苦しくはあるが強 い気味の悪い生命とを獲得した。少なくともハイルナーにはそう思われた。彼は旧約全書最 初の五巻全体を毎日毎時のろってはいたが、単語を残らず知っていて読み違いをしない多く の辛抱強い勉強家たちよりも、その中に多くの生命と魂とを見いだし、また吸収した。
それとならぶ新約聖書はいっそう微妙で明るくしっくりした。そのことばはそれほど古く も深くも豊かでもないが、一段と繊細で、若い熱のある、同時に夢幻的な精神に満たされて
した それからオデユツセイア。その力のこもった快い調べの、強く均斉を保って流れて行く、
白い丸い水の精の腕にも似た詩の句の中からは、没落した幸福な輪郭の鮮やかな生活の記録 と予感とが浮んでくるのだった。それは、あるときは力強い輪郭の、飾りけのない筆致で し
感として、ひらめき出てくるのだった。
これにくらべれば、歴史家クセノフォンや リ ヴィウスは光を奪われてしまった。奪われな
い までも、微々たる光と して 、つつましくほとんど輝きを失って、かたわらに立っ ているに すぎなかった。
ハンスは、彼の友だちにとっては、どんなに万事が、自分にとってとは違った観を呈する かを知って驚いた。ハイルナl にとっては、抽象的なものは存在しなかった。彼心がに思い 浮べ、空想の色彩でもって描き出すことのできないようなものは存在しなかった。それが で

 ヰI 輪 の 一F 98
きない場合は、なんでもふきげんにほったらかした。数学は彼に とって 、腹黒 いなぞを背負 ったスフィンクスだった 。 その冷やかないじわるな回っきは、いけにえになったものを身 動
きできなくしてしまうのだった 。 ハイルナー はこの怪物を速まわりに避けた。
ハイルナ | とハンスの友情は風変り信関係だった。それはハイルナ l にとっては娯楽であ
り、ぜいたくであり、ぐあいのいいことであり 、 あるいはまたむら気でもあったが 、 ハンス にとっては、あるときは誇りをもって守る宝であり、あるときは 耐 えがたい大き必重荷だっ た 。 それまでハンスは夕方の時間をいつも勉強に 利用 していた 。 いまはほとんど毎日 ‘ハイ ル ナ ー はくそ勉強に飽きると 、 ハンスのところにやって来、本在取り上げて、自分の相手を させた。ハンスはこの友だちをおおいに愛していたが、しまいには友だちが来はしないかと 毎晩びくびくし、遅れないように規定の勉強時間に 倍も熱心に急いで勉強した。ハ イルナ ー が理屈の上でハンスの勤勉ぶりを攻撃し始めたのは、ハンスにとってなおいっそうの苦痛だ った。
「そりゃ、日やと い仕事さ」と、 いうのだった。「きみはどんな勉強でも好きで、すすんで やってるのじゃな い 。ただ先生やおや じ が こわい からだ。一番か二番になったって、なんに なるのだい?ぼくは二十番だけれど、それだからといって、きみたち勉強家よりばかじゃ ない」
ハン スはハ イルナ ー が教科書をど ん なに取り扱うかをはじめて見たときも篤 いた 。彼はあ るとき、本を教室に置き忘れて来たので、つぎの 地理の時間の予習をしようと思って、ハ イ

  9 侚給の下
ルナ l の地図を借りた 。驚いたことには、ハイ ルナ ー はどのペ ー ジも鉛筆で書きつぶしてい
た。ピレネ l 半島の西海岸はグロテスクな横顔に 引 きのばされていた。 a却はポルト ー から リ みさき
スボンに達し、フィニテ l ル仰 の 地方は、縮れた巻き毛 の飾りに誇張され、サン ・ ヴァンサ ン岬は顔一面のひげのみごとにひねった先端になっていた。どこをめくってもその調子だっ た。地図の裏側の白紙には戯画と大胆なこつけい詩が書いであった。インキのよごれも珍し くなかった。ハンスは自分の本を神聖なものとして宝物のように取り級いつけていた 。 それ でこうした大胆さを、なかば神聖をけがす行為とも、なかば犯罪的ではあるが英雄的な行為 とも感じた。
善良なギ l ペンラ | トは彼の友だちにとって快いおもちゃ、というよりは、一種の飼いネ コにすぎないように見えたかもしれない 。 ハンス自身ときどきそう感じた 。 しかしハイルナ
ー はハンスが必要だったので、愛着を持っていた 。 彼はだれか自分の心をうちあけることの できる人、自分のいうことを傾聴してくれる人、自分を嘆賞してくれる人を持たずにいられ なかった 。 学校 や 生活について革命的な話をする場合、静かに熱心に傾聴してくれる人が必 要だった 。 同時にまた憂欝なときに自分を慰めてくれる人、その人のひざに自分の頭をのせ ることのできる人が必要だった 。 そういう性質の人は一般にそうであるが、この若い詩人はも 根拠のない多少甘ったれた憂穆病の発作に悩んだ 。 その原因は一部は子どもの心のひそかな 告別であり 、一部はいろいろな力 やほのかな思いや欲望などのまだあてどを知らぬ奔流であ り、一部はおとなになるときのわけのわからない暗い街迫だった。そういうとき 、 彼は同情

 ヰi 範 。』 下 100
あいぶ され愛撫されたい病的な欲求を持った。以前は彼は母に甘やかされた子どもであった。まだ
女性の愛を受けるまでに成熟していないいまは 、お となしい友だちが彼の慰め手になった。 夕方彼はしおれきってハンスのところにやって来ることがよくあった。そして勉強してい るハンスを誘って、いっしょに寝室にいこうと、せきたてた。その寒い広間の中を、あるい
さとうしつ
は暗くなってゆく高い祈暗室の中を 、ふた りは並んで行ったり来たりしたり、あるいは寒け にふるえながら窓にこしかけたりした 。 ハイルナ ー は、ハィ 、不を読む叙情的な少年の流儀で、 さまざまな傷心の嘆きを発した。そして多少子どもじみた悲哀の雲の中に包まれていた。そ れはハンスにはよくのみこめなかったが、それでもやはり胸に感ずるものを受けたし、とき にはその気分が伝染してくることさえあった。この感じやすい詩人は特に曇った日に発作に 襲われがちだった。とりわけ、晩秋の雨雲が空を階くし、センチメンタルな月が雲のうしろ でかすんだ薄ぎぬと裂けめのあいだからのぞきながら軌道を揃いて行 く夕 方に、悲嘆とうめ きとは頂点に達した。そうすると、彼はオシアン流の気分にふけり、もうろうとした憂愁の 中に溶けこんだ。それが溜患となり、ことばとなり、詩句となって、罪もないハンスの上に 注ぎかけられた。
こうした気の毒な愁嘆の場面に悩まされ苦しめられては、ハンスはあくせくと残された時 間に一生懸命勉強にとりかかった。しかし勉強はしだいに困難になってきた。昔の頭痛がま たもどって来たことを、彼はもう怪しまなかったが、疲れて無為に時間をすごすことがひん ぱんになり、ぜひ必要なことだけをするためにも、われとみずからをむち打たねばならなく

  101 給の下
証
に身ぶりたっぷりに朗読するとき、彼はハンスには欠けている魔力によって空中をさすらい、 超人間的な自由と燃えるような熱情とをもって動き、ホメロスの天の使いのように翼ある足 をもって 、 ハンスや同類のものたちのあいだか ら ただよい去って行くかに思われた 。 これま
なったことは、彼をひどく憂慮させた 。 変人に対する友情のためへとへとにさせられ、自分 の性質のまだ純潔な部分が病気にさせられたのだということを、彼はぼんやりと感じはした が、相手が陰気で涙もろく与ればなるほど、気の毒になった。そして友だちにとって自分が
な く ては与らぬものだという意識は、ハンス の友情をいっそう深めると同時に、彼を一段と 得意にさせた。
そのうえ 、 あの病的な憂愁癖は過剰な不健康な衝動の突発であって、彼が真実感心してい
るハイルナ l の本性に属するものでは伝いことを、彼はよく感じていた。ハイルナ ー が自作
の詩を朗読したり、詩人の理惣について語ったり、シラーやシェ ー クスピアの独自を熱情的 ろうしよう
z で詩人の世界はハンスにとってはほとんど未知であり、重大なものとも思われなかった 。 い ひゆ
a
まはじめて彼は、美し く 流れることば、真に迫る比除、ほれぼれするような韻律などの幻惑 的な力を 、 逆らいがた く 感じた 。 この新しく聞かれた世界に対するハンスの尊敬は、友だち
に対する感嘆と融合して、一体不可分の感情に与っていた そのうちに、荒れがちな暗い十一月の臼が来た 。 ランフをつけずに勉強できるのは数時間
にすぎはかった 。 暗黒な夜にはあらしが、大きなうず巻 く 雲の山を暗い高地に駆りたて、う めくようにいさかうように、古い堅固な修道院の建物のまわりにぶっつけた。木々の葉はも
。

 1 輪 の 下 102
うすっかり落ちていた。ただ、あの木の多いけしきの中の王者である、ふしくれだった枝の 多 い 大きなカシだけが、 他 の木全体よりもそう ぞ うし く 不平がましく、業の枯れたこず えを 鳴らしていた。ハ イルナ ー はすっかり陰気になって 、 このごろはハンスのそばに来ず、好ん
でただひとり離れた練習室でヴァイオリンを激しく嶋、りしたり、仲間とけんかを始めたりし た。
あ る夕方ハイルナ l が練習室に行くと、 た。 ハイルナー は腹だたしげに出て行 き、 相変らず練習していた。
が っ ちり 屋のルチウスが楽譜台の前で練習してい 三十分たってから、 またやって来た。 ルチウスは
「もうや めてもよさそうに」と、ハイルナ のがいるんだぜ 。 それでなくても、きみのへた
l は憎まれ口を き いた 。 「ほかにも練習したいも く そ伝ヴァ イオリ ンは人泣かせだ」
ル チウスは譲ろうとしなかった 。 ハイルナ l は荒立った 。 ルチウスがおちつ き は らっ てま たぎいぎいやり始めると、彼は楽譜台をけとばしてひっ く り返した。 楽譜は室の中に四散 し、 台はルチウスの顔にぶつかった 。 ルチウスはかがんで諮を拾った。
「校長先生に言いつけてやるぞ」と、彼はきっぱりとい った。
「いいとも」と、ハイルナlは憤激して叫んだ。 「ついでに、しりをけとばされたと、 ぃ，つ がいいや」彼は 即座に歩み寄ってけとばそうとした 。
ルチ ウスは飛ぶようにして身をかわし、出口にたどりついた 。 ハイルナ ー は追っかけた。 激 し く そうぞう しい 追撃が始まった 。 廊下や広いへ や を抜け 、 階段や玄関を通って、修道院

 103 Ili 給 の 下
Uね
のいちばんはずれの棟まで行った。そこには静かで優雅な校長の住居があった。その書斎の ドア の一歩手前で 、 ハイルナ ー はやっと、逃げる 相手を捕えた 。もうノックを してしまい 、 開いたドアの中に立った最後の瞬間に、ルチウスは約束どおりけとばされ、ドアをしめる余 裕もなく 、 校長の神聖犯すべからざるへやの中に、爆弾のように飛び込んだ。
それは前代未聞のことだった 。 翌朝 、 校長は青年の堕落について厳かな話をした 。 ルチウ ス は 神妙に内心かっさいしながら聞いていた 。 ハイルナ l は重い監禁を言い渡された 。
「数年この方」と、先生はハイルナーをどなりつけた 。 「ここではこういう閉が下されたこ とはない 。 十 年たってもこのことを忘れないようにさせてやる。ほかの者に対してはこのハ イルナ ー を見せしめとする 」
生徒一同はび く びくしながらハイルナ ー の ほうをぬすみ見した 。 ハイルナ ー は青 い顔をし て反抗的な態度でつったったまま、校長の目を避けなかった 。 多く のものは心ひそかにハ イ ルナ l に感嘆した。 し かし訓戒が終ったあとで、みんなががやがやと廊下にあ ふ れたとき、 彼は 、 ライ病やみのようにひとりぼっち、 の け者にされた 。 いま彼の身方にな る には、勇気 が必要だった 。
ハンス ・ ギ | ペンラ l 卜も 、 ハイルナ! の身方をしなかった 。 そうするのは自分の義務だ ひきょう
ということはよ く 感じていた。 そして自分の卑怯なことを思って苦しんだ。 彼は情けなさと 恥ずかしさに、そこらの窓の中にひっこんで、顔を上げることもよ く しなかった 。 彼はハイ ルナ ー をたずねたいという気持ちに駆られ、人知れずそれができるなら 、 うんと犠牲を払つ

 輪の下 104
市中
ハ イ ルナ l は十分それに気づいていた 。熱情 的な彼はみんなが自分を避け るのを感 じた 。 そしてそれももっともだと 、思 った。しかしハンスにだけは信頼を持っていた 。 いま彼が感
ても い いと思った。しかし重い監禁の罰に処せられたものは、修道院ではかなり長いあいだ、 極印 をおされたも同然である。ことわるまでもなく、前せられたものはその後特別な監視を 受ける。 彼とつきあうことは危険であり、惑い評判を招 く。国家が 生徒たちに示す恩恵に対 しては 、当然厳格な規律をもって報 いなければならない 。そ れはすでに入学式の長い訓辞の 中でいわれたことである 。 ハンスもそれは知っていた 。 彼は友情の義務と功名心との戦いに 負けた。彼の理想はなんといっても、群を抜き、試験で名をあげ一役演ずることであって、
ロマン的な危険な役を演ず ることで は なかった。こう して彼はもだえなが らすみっこ にじっ としていた 。まだ 飛び出して 勇気を示すことはできた。 しかし刻一刻とそれは困難になった。 そして、いつのまにか、彼の裏切りは行為になっていた 。
じた苦痛と憤りにくらべれば、いままでのとりとめのない慨嘆は自分自身にも空鹿で こつ け いに恩われた 。 彼はちょっとギ l ペンラ l ト のそば に立ちどまった 。青ざめた見おろ すよう な顔をして彼は低い声でいった 。
「きみは卑劣漢だぞ、ギ l ベンラ l 卜 。 | | ふ ん、くそたれめ」そう 言っ て彼は低く口笛を 吹きながら、両手をズボンのポケッ ト につっこんで立ち去った。
若いものたちにとってほかにいろいろ考えることやすることのあることはいいことであっ
た 。 このできごとがあって数日後、 急に降雪があった。そ れか ら 晴れて寒い冬空が訪れた。

 105 事 輸 の -F
雪合戦やスケ ー ト ができた。ク リ スマスと休暇が迫ったことを、みんなは急 に 気づ いて、そ のことを話 し あった。ハ イルナ I のことはあまり顧みられなかった。彼は静か に 反抗的に、 頭を起 し 、不敵な顔つきで歩きまわっていた 。 だれとも口をきかす 、 し きりに詩の句を手帳 に 書 きこんでいた 。 手帳には宙開いロウ引き の 表紙がついており、 「僧の歌 」 という標題が書 いであった 。
カシやハンやプナや柳には、霜と凍った雪が微妙な不思議な形をし てぶらさがっていた。
池 で は透明な氷が寒 気の ために音をたてた 。 回廊の中庭は静かな大理石の庭のように見え た 。 お 祭 り気分の陽 気 な興替がへやベ ゃ に流れた 。 ク リ スマスを待つ 喜びはふたりの謹直 端然 た る教授にさえ一脈のやさ し さと朗らかな興奮を浮べさした。先生の 中 にも生徒の中にも、ク リ ス マスに無関心でい ら れるものはなかった 。 ハ イルナ l もむかっ腹をたてたみじめな顔つ き をい くら か や わらげだした 。 ルチウスはど の本とど のく つを休暇に持って行こうか と 、 頭 をひねった。家から来る手紙には、胸をはずませる美しいことが書いであった 。 かねてから の望み ごとを聞いたり、お菓子を焼 く 日を知 ら せたり、遠からず 喜びのふい打ちをするこ と をほの めかしたり、 会え る日の う れしさを告げたりしであった 。
休暇の帰省旅 行 の前に、生徒たち、特にへラスのへやはささやかながら朗らかなできご と いっせき
を味わった。一夕、いちばん大きいへ や としてへラスの へ やで 行 われるはずのク リ スマスの お 祝いに先生方を招こうということにきまった 。 お祝いのことばに 、 朗読二つ、笛の独奏 、 ヴァ イ オ リ ン二重奏が準備され た 。 し かしどうしても一つはおどけた出 し 物がプ ロ グ ラムに

 輪 の 1~ 106
なければならなかった。いろいろ相談し、案を出したり、しりぞけたりしたが、なかなかま とまらなかった。そのときカ l ル ・ ハ1 メルがなんの気なしに、エ l ミ 1 ル ・ ルチウスの、ヴ ァイオリン独奏がいちばん愉快だろう、といった 。 それが人気をあつめた。頼んだり、いろ んな約束で釣ったり、おどしたりして、哀れな音楽家を納得させた。丁重な招待状をつけて 先生たちに送られたプログラムには番外としてつぎのように書いであった。「静かなる夜、 ヴァイオリンのための歌曲、宮廷名楽手エ 1 ミ l ル・ルチウス演奏」。宮廷名楽手の称号を 付けられたのは、遠く離れた音楽室で熱心に練習したおかげである。
校長 、 教授、助教師、音楽教師、助手長、などがお祝いに招待され、出席した 。 ルチウス
が、ハル ト ナ ー から借りた、すそのある黒い礼服を着こみ、めかしこんでりゅうとして、穏
やかにつつましい微笑さえ浮べて登場すると . 音楽の先生の額には汗が出て来た。彼のおじ
ぎか、りしてすでに笑いを誘わずにはおかなかった 。 歌曲「静かなる夜」は彼の指の下では、 問中
ぞっとするような嘆き、うめくようないたいたしい苦しみの歌となった。彼は二度初めから やり、メロディ ー を引き裂き切りこまざいた 。 足で拍子をとり、寒空の木こりのように精を 出した。
憤りのため背くなっている音楽の先生にむかつて、校長は愉快そうにうなずいた。 ルチウスは歌曲を三度やり始めて、こんどもつかえると 、 ヴァイオリンをさげ、聴衆に 向
って弁解した。「うまくいきません。でも私はこの秋から、ヴァイオリンをひき始めたばかり
です」

  107 耳1 翰 の 下
「いいよ。 ルチウス」と、校長は叫んだ 。 「われわれはきみの努力に感謝する。その調子で けいこしていきなさい。けわしき道を経て星に透す、なのだから」
十二月二十四 日には朝の三時からどの寝室も活気づき、そうぞうしくなった。窓にはみこ とな築模様の厚い結氷ができた。洗面周の 水 は凍りついていた。修道院の中庭には、身を切 るような希薄な寒風が吹いた 。 しかしだれもそれに注意するものはなかった。食堂では、大 きなコ ーヒー沸 か し が湯気を立てていた 。 それからまもなく、オ ー バ ー や布に く るまった生 徒たちは黒い群れをなして、弱く光る白い野を越え、しじ ま の森を抜けて、はるか速 い停車 場へ歩いていった 。 みんなはお し ゃべりを し 、冗談を いい 、大声で笑ったが 、 めいめい秘め た願いや喜びゃ期待でいっぱいだった。広く 州全体にわたって 、町や村や孤独な屋敷のあ た たかいはなやかに 飾 られたへやで 、両親や兄弟姉妹が自分を待っているのを 、彼らは 知って いた 。 大部分のものにとっては、ク リ スマスに遠くから帰省するのはこれが最初だった。 彼 らは愛と誇りとをもって待ち受けられていることを 知っていた 。
雪 におおわれた森の真ん中にある小さい駅で、みんなは厳 しい 寒さにふるえながら汽車を 待った。 みんなは いまだかつてこれほど一つ 心に楽しくうちとけあ ったことは なか った。 ハ イルナ ー だけはひとりぼっちで黙っており 、 汽車が来ると 、仲間 の乗りこむのを待って、ひ とり 別 な車に乗った。つぎの駅で乗り換えるとき、ハンスはもう一度彼を見たが、 恥ずか し きと悔いとの瞬間 的 な愛情はたちまち帰省の興奮と喜びの 中に 消えて し ま った 。
家では父親が満足げにほくそ えんで いた。 そして贈り物を満載した机が彼を待ち受けてい

 給の下 108
た。もっともほんとうのク リ スマスはギ | ベンラ l 卜 の家にはなかった。歌もお祭りの感激 すぺ
も母親もモミの木も欠けていた 。 ギ l ベンラ | ト氏はお祭りを祝う術を心得なかった。だが 、 彼は息子を自慢にし、こんどは贈り物に金を惜しまなかった。ハンスはこうしたク リ スマス に慣れていたので、なにも不足だと忠わなかった。
みんなはハンスの様子がわるい、あまりやせて顔が青すぎると思った。いったい修道院の 食物はそんなに貧弱なのかと、たずねた。彼は熱心に打ち消し、ぐあいはいい、ただたびた び頭痛がするだけだと断言した。その点は町の牧師さんが、自分も若いときは同じ頭痛に悩 んだといって、ハンスを慰めた。それで万事おさまった。
川 はなめらかに凍っていた。お祭りの日はスケ ー トをする人でいっぱいだった 。ハンスは
新しい版を着、緑色の神学校生徒制帽をか ぶって、 ほとんど終日そとを出歩いた 。彼は 以前 ぬ
の同級生たちから脱け出て、人のうらやむずっと高い世界へ進んでいた。 問中

 109 エド 給 0) 下
四
章
世田知
経験によると、神学校生徒の各級から、ひとりあるいは数人の仲間が四年間の修道院代時 にいな く なるのが常である。ときおり、死ぬものがあって、賛美歌とともに葬られたり、友 だちに付き添われて故郷に送りとどけられたりする 。 ときおり、脱走するものや、特別の罪 のため放校されたりするものがある 。 ときとしてごくまれに、上級のものにのみ起ることだ が 、 とほうにくれた少年が青春の苦しみから、ピストルや身投げによって簡単な暗い逃げ道 を見いだすこともある。
ハンス ・ ギ l ベンラ l 卜の組からも二、三の仲間がいなくなるまわり合せであった 。 しか
も不思議な偶然によって、それがみなへラスのへやに属するものだった
へラスの室生の中に、ヒンズ ー というあだ名のヒンディンガ!という、おとなしい金髪の
小男がいた。どこかアルゴイの宗教的に孤立した土地の仕立て屋の息子だった 。 彼は静かな 生徒で、いなくなってはじめていくらか評判になったが、それもたいしたことはなかった。 節約家の宮廷名楽手ルチウスの隣席者として 、 彼はルチウスと仲よく控えめに、ほかのもの たちとよりは、いくらかよけいつきあっていた
、
。 そのほかには友だちを持っていなかった。 へラス室のものは、おとなしい善良な隣人として、またとかく波乱
いなくなってはじめて
の多いへやの一つの支点として、ヒンディンガ! の存在を喜んでいたことに気づいた。
。

 l 輪 の 下 10
一月のある日、彼は、馬池のほうにスケ ー トに 出 かけて行った連中に加わった。もっとも スケ ー トは持っておらず、一度見物しようと思っていただけだった。だが、まもなく寒くな ったので、からだをあたためるため岸のまわりを足ぶみして歩いた。それから駆け足になり、 少しばかり野原の先のほうにはぐれ、別の小さい湖のほとりに出た。そこはややあたたかい 水が強くわき出していたので、弱く上っつらに氷が張っているだけだった。彼はアシを分け てはいって行った。小さく軽い彼であったが、その岸のそばでめりこんでしまった。もがい て、ほんのしばらくのあいださけんでいたが、だれにも気づかれず 、暗 く冷たい水の中に沈 んでしまった。
二時に午後の最初の諜業が始まったとき 、よう やく、彼のいないことがわかった。 「ヒンディンガ1 はどこに行ったのです?」と、助教師がたずねた。
だれも答えなかった。 「へラスのへやをさがしてみなさい」
だが、そこには影も形もなかった。 「遅刻したのだろう。彼がいなくても始めることにしましょう。七十四ペ ー ジ第七旬。 こん
なことは二度とないようにしてもらいます。みなさんは時間を守らなくてはなりません」 三時が打っても、ヒンディンガ ー は依然やって来なかったので、先生は心配になり、校長
のところへ使いをやった。校長はさっそく教室に姿を現わし、重大な質問を発し、すぐ十人
の生徒に助手と助教師を伴わして、捜索に出した。残った生徒たちには、書き取りの練習が

  11 給の
-"
円行われた。
四 時 に 助教師 はノックもせず教室 に は い って来、ささやき声で校長に 報告 した 。
「静かに」と、先生は命令した。生徒たちはベンチにじっとこ しかけて、 かたずをのんで 先 生を見つめた。「諸君の学友 ヒ ンディンガ ー は 」 と、校長は声を落して言い続けた。 「池で お ぼれたらし い。諸君もさがす手伝いをしなければならない。マイヤ l 教授が諸君を指揮する から 、 一々その言いつけに従い、かつてなふるまいをしてはならない 」
おどろいた生徒たちは教授を先頭にささやきながら出かけて行った。
町 からは数人のおと なが綱や板や棒をもって、急く一行に 加 わった。きび し い寒さだった。太陽はもう森の端 に
かかっていた。
やっと、小さくかたくなった少年の死体が見つかり、雪にうもれた イ グサの上で担架にの
せられたときは、もうとっぷり暮れていた。生徒たちは、おびえた烏のように不安に打たれ
ながら、まわりに立って 、 死体を見つめ、青くかじかんだ指をこすった。先頭に運ばれて行
くおぼれた友だちのあとについて黙々と雪の野を歩きだしたとき、はじめて彼らの押しつけ せんりつ
られた 心は急に戦傑に襲われ、小ジカが敵をかぎつけるように、恐ろしい死を感じた。 悲しみ凍える小人数の一団の中で、ハンス ・ ギ1 ベンラ 1 ト は偶然、かつての 親友ハイル
ナ ! とならんで歩 い て い た。ふたりは野原の同じで こ ぼこ に つまずいたとき 、 自分たちがな らんでいることを 、 同時に気づいた。死に直面して強く心を打たれ、しぱしのあいだ、およ そ利己心なんかのむなしいこ とを深く感じていたせいか、とにかくハンスはふと友だちの青

 取輪の下 12
ざめた顔をまぢかに見ると、なんともいえない深い苦痛を感じ、急な衝動にかられて、ハ イ ルナl の手をつかもうとした。ハイルナ l は腹だたしげに手をひっこめ、不快そうに目をそ らし、すぐに場所を変え、いちばんうしろの列に隠れてしまった 。
模範少年ハンスの胸は苦痛と恥ずかしさに鼓動した。凍りついた野原をつまずきながら歩 いているあいだ、寒さに背くなったほおの上に、 一課があとからあとから流れて来るのを押え ることができなかった。彼は、人の忘れることのできない、またどんな後悔も償うことので
き ない罪や怠慢のあるということを悟った。先頭の高くかつがれた担架の上にのっているの げつ付いかん
は 、 小さい仕立て屋の息子ではなくて、友だちのハイルナ ー であって、成績や試験や月桂冠 ではなくて良心の清さまたは汚れだけを標準とする別な位界へ、ハンスの不実に対する苦痛 と怒りとを運んで行くように因。われた。
その聞に一行は国道に出た。それから修道院はすくだった。修道院では、校長を先頭に 先生一同が死んだヒンディンガ ー を出迎えた。ヒンディンガー が生きていたら、そんな名誉 を考えただけでも逃げ出してしまっただろう 。 先生たちはいつも、死んだ生徒を生きている 生徒に対するとはまったく違った目で見るものである。死んだ生徒に対すると、先生たちは ふだんはたえず平気で傷つけている一つ一つの生命ゃ、青春のとうとさや、取り返しがたさ をしぱしのあいだ強く感ずるのである。
しがい その晩も翌日いっぱいも、目だたぬ死骸のあることが、魔術のような働きをし、すべての
行為やことばをやわらげ、静め、簿ぎぬで包んだ。それでその短いあいだは、争いも怒りも
、

 13 li輪 の 下
騒ぎも笑いも、しばし水の表面から消えて波ひとつ立てず、一見死にたえたようにひっそり でさし
さしてしまう水の精のように、影をひそめた。ふたりよって、溺死 し た者の話をするときは、 必ず完全な名まえを使った。死人に対しては、ヒンズーというあだ名は礼を失するものと思 われた。ふだんは目だたず顧みられず、生徒の群れの中に見失われていた静かなヒンズ ー が、 いまはその名と死でもって大きな修道院全体を満たした。
二日めに ヒ ンディンガ | の父親が着いた。彼は子どもの寝かされているへやに二、三時間 ひとりでいた。それから校長にお茶によばれ、夜はシカ屋に泊った。
それから葬式があった。結は寝室に据えられて いた 。ア ルゴイの仕立て屋はそのそばに立 って、万事をながめた。彼は正真正銘の仕立て屋型で、おそろしくやせてとんがっていた。
緑色がかった黒いフロ Y クコ l トを着、細いみすぼらしいズボンをはき、 手にはキュ l ベル 射撃会員時代の古びた礼帽を持っていた。彼の小さい細い顔は風の中の一銭ロウソクのよう に憂わしく悲しげに弱々しく見えた。彼は校長や教授たちに対する尊敬の念にたえず恐縮し ていた。
いよいよ担ぐ人が棺を持ち上げるというときに、悲しい仕立て屋はもう一度歩み出て、当
惑しおじおじした情愛の身ぶりで棺のふたにさわった。それから涙を押えながら、 とほうに くれて立ち 止 り、大きな静かなへやのまん 中に 、冬の枯れ木のように立って いた 。 それがあ まりに寂しくやるせなげにしょんぼりした様子だったので、見ているのが痛ま しかった。牧 師が彼の手を取って寄りそった 。彼は異様 に湾曲したシルクハ ッ トを頭にのせ、 棺のすくう

 1 給 の 会ド 14
しろについて、階段を降り、修道院の庭を通り、古い門を抜け、雪の積った野を越えて、 低 い墓地のへいに向って歩いた。墓のそばで賛美歌を歌ったとき、たいていの生徒たちは、指
揮する音楽教師の拍子を取る手を見ないで、小さい仕立て屋のしょんぼりした姿を見ていた ので、音楽の教師は腹をたてた。仕立て屋は悲しく凍えて雪の中に主ち、頭をたれて牧 師 と 校長と首席の弔辞を聞き、合唱する生徒たちに向つでぼんやりうなずき、ときどき上着のす そにしまってあるハンカチを左手でさぐったが、それを引き出しはしなかった。
「あの人のかわりにぼく自身の父があの場に立ったら、どうだろうと、ぼくは思い浮べずに はいられなかった」と、あとでオット l ・ ハルトナ ー がいった。すると皆は異口同音にいっ
た 。 「まったくぼくもそう思ったよ」
後刻、校長がヒンディンガ | の父といっしょにヘラス室にやって来た。「皆の中で故人と 特に親し く していたも のがあるか い? 」 と、校長はへや の中に 向ってたずねた。はじめはだ れも名のり出なかった 。ヒンズ ー の父は不安にせつなげに若い生徒たちの顔を見た。そのと きルチウスが歩み山山た。ヒンディンガl 氏は彼の手を取り、しばししっかりと握り し めた。 が、なにもいえないで、やがてつつましくうなずいて出て行った。それから彼は出発した。 まる一日雪の野を汽車で走らねば、家に帰りついて、息子のカ ー ルがどんなに寂しいところ に眠っているかを、委に物語ることができないのだった。
修道院ではまもなく不思議な力が消えてしまった。先生たちはまたしかりだした。ドアを

 J5 給の下
しめる手も乱暴になった。いなくなったへラスの室生のことはほとんど思い出 されなかった。 あの悲しい池のそばに長いあいだ立っていたために、かぜをひいて、病室に寝ているものや、 綿毛のス リ ッパをはき、のどを巻いて駆けまわってい るものもあった。 ハンス ・ ギ | ベン ラ
l トは足 ものども痛めなかったが 、あの不幸の日以来 、沈痛になり 、年をとったように見え
た 。 なにか彼の心の中で変化が起ったのだった。少年が青年になったのだ。彼の心はいわば 他の国に移され、そこで不安げにおちつかずに浮動して、まだいこい場を知らずにいた。そ れは死の恐怖のせいでも、善良なヒンズ ー に対する哀悼のせいでもなく、ただハイルナ l に 対して突然目ざめた罪の意識のせいだった。
ハ イルナーはほかのふた りと いっしょに病 室に寝かされ、あついお茶を飲まされた。そ れ でヒンディンガ l の死に際し受けた印象を整理し、後日の詩作にでも使えるようにしておく 時間を得た 。 しかし、それも彼にとってたいしたことではないらしかった 。 彼はむしろ病み やつれた顔をして、病気 仲間 のものともほとんどことばをかわさなかった。監禁の罰以来 孤 独になることを余儀なくされて、彼の感じやすい、たえず話し相手がなくてはいられない心 は、傷つけられにがにがしくされた。先生たちは彼を革命的な不満な分子として厳重に監視 し、生徒たちは彼を避け 、 助手は皮肉な親切心をもって彼を遇した。彼が友とするシェーク スピアやシラーやレ l ナウは、彼を押えつけ屈従をしいる現実の身辺の世界とは別な、もっ と力強いすばらしい世界を示してくれた。彼の 「僧の歌」 は、はじめは隠者的な憂糊惨な調子 を帯びていたにすぎなかったが、しだいに修道院や教師や同級生に対するしんらつな憎悪 に

 E巨 給 の 下 16
満ちた句の集まりとなった。彼は孤独の中にすっぱい殉教者の快感を見いだした。理解され ぷペつ
ないことに満足を感じ、仮借なく侮蔑的な僧の句の中で小さいユヴェナリスきどりになった。 葬式後一週間たって、ふたりの 仲間がなおり 、ハイ ルナ | ひとりまだ病室に寝ていたとき、
ハンスが見舞いに来た。彼ははにかみながらあいさつし、いすを寝台のそばに持って来、腰 をおろした 。 そして病人の手をとろうとした。病 人は ふきげんに壁のほうを向き、ひどく無 愛想な様子をした 。 しかしハンスはひるまなかった。っかまえた手をしっかり握って、以前 の友だちの顔をむりやり自分のほうに向けようと した 。 友だちは怒ってくちびるをゆがめた。
「いったいどうしようっていうんだい?」
ハンスは手をはなさなかった。 「ぼくの言うことを聞いてくれ」と、彼はいった。「ぼくはあのとき、卑怯にもきみを見捨
てた 。 だが、きみはぼ く がどんな考えでいるか知っているはずだ。神学校で上席を占め 、 で
一 番になろうというのが、ぼくの堅い決意だったのだ。 それをきみはくそ勉強 だといった。ぽくについてはたしかにそのとおりだ 。 しかし、それがぼく一流の理想だった のだ 。 ぼくはそれにまさるものを知らなかったのだ 」
きることなら
ハイルナ ー は自をとじていた。ハンスはごく低い声で 言 いつづけた。「ねえきみ、ぼくは 残念なんだ。きみはもう一度ぼくの友だちになってくれるかどうか知らないけれど、ぼくを ぜひ許してくれたまえ」
ハイルナ ー はだまったまま、 目をあけなかった。彼の心の中のやさし い明 るい要素はこと

 17 輪の下
ごとく友だちに向って笑いかけていたが、彼はこのごろ無愛想な孤独者の役割に慣れていた。 少なくともしばらくのあいだはその仮面をかぶっていた。ハンスはひるまなかった。
「ぜひ頼むよ、ハイルナ1 ! ぼくはこのうえきみのまわりをうろついているより、びりに なりたいと思うよ。よかったら、ぼくたちはまた友だちになろう。そしてほかの連中なんか 相手にしなくてもいいことを見せつけてやろう」
すると、ハイルナ l はハンスの手を握り返し、目を開いた。
二、三日たつと、ハイルナ l も床を離れ、病室を出た 。 修道院の中では、できたての友情 について少なからず騒がれた 。 しかし、ふたりにとってはいまや不思議な月日が始まった。 特に体験というべきものはなかったが、結ばれあっているという一種独特な幸福感と無言の
ひそかな了解とに満ちていた。以前とはいく -りか変ったものがあった。数週間離れていたこ たんでき
とが、ふたりを変えてしまった 。 ハンスは情愛とあたたかさを加え、耽溺的になっていた。 市中
ハイルナ l の態度は一段と力強く男らしくなっていた 。 ふたりはこのあ い だまでたがいに 別 れて慕いあっていたので、再度の結合は大きな体験のようにも、とうとい贈り物のようにも 思われた。
ふたりの早熟な少年は友情の中に、初恋の微妙な神秘の一端を 、わ くわくする恥じらいを もって無自覚ながら 、 すでに味わっていたのだった。そのうえ、ふたりの結合は成熟する男 の苦味のある 魅力を持 って いた 。また同様に苦味のある薬 味として、仲間全体に対する反抗 心を持っていた 。みんな にとってはハイルナ 1 は親しめない男で、ハンスは不可解な男だっ

 1総 の 下 18
た。それに、みんなのあいだの多くの友情は、そのころまだすべ て の無邪気な少年の戯れ に すぎなかった。
ハンスはその友情に深く幸福な気持ちで執着すればするほど、彼にとって学校はうとま し くなってきた。新しい幸福感は、新鮮なブドウ酒のように彼の 血と思想の中を わきたちなが らかけまわった 。そ れとともにリヴィウスもホメロスも重要さと輝きを失ってしまった。先 生たちは、いままで模範的な生徒だったギ l ベンラ l トが疑問な人聞に変り司注意人物ハイ
ルナ l の惑い感化に負けたのを見て驚いた 。 先生たちが最も恐れるのは 、 それでなくても青 年の発酵の始まる危険な年齢のころに早熟な少年に現われる異常な現象である 。そ れでなく
ても彼らにとって、ハイルナ l は元来、ある不気味な天才的な性質を持っていた 。 || と教師連とのあいだには、昔から動かしがたい深いみぞがある。天才的な人聞が学校で示す ことは、教授たちにとっては由来禁物である。教授たちにとっては、天才というものは、教
天才
授を尊敬せず 、十四 の年にタバコをすいはじめ、十五で恋を し、 十六で酒房に行き、禁 ちょうしよう
制 の
本を読み 、 大胆な作文を書き、先生たちをときおり糊笑的に見つめ、日誌の中で扇動者と ふてい ゃから
監禁候補者をつとめる不運の讃である。学校の教師は自分の組に、 ひとりの天才を持つより、 十人の折り紙つきのとんまを持ちたがるものである。よく考えてみると、それももっともで ある。教 師 の役 目は 、常 軌 を逸した人間ではなくて、よきラテン語通 、よ き計算家、堅気な 人聞を作りあげる点にあるのだからである。しかし、だれがより多くのひどい苦しみを受け るか。先生が生徒から苦しめ られるのか。あるいはその逆であるか。 両者のいずれがより多

  19 給の下
く暴君であるか。両者のいずれがより多く苦しめ手であるか他。方 の心と生活とをそこない
汚すのは、 両者のいずれであるか。それを検討すれば、だれ しも苦い気持ちになり、怒り と
恥じらいとをもって自分の若い時代を思い出すので ある。 しかし、それはわれわれの取り上 ゆちゃ〈
ぐべきこと ではない。真に天才的な人間 与らば、傷はた いていの場 合よく癒着し 、学校に屈 せず、よき作品を創り、他目 、 死んでからは、時の隔たりの快い後光に包まれ、幾世代にか けて後世の学校の先生たちから傑作として高 貴な範として引き 合いに 出されるような人物に なる、ということをもってわれわれは慰めとするのである。こう して学校 から学校へと、規 則と精神とのあいだの戦いの場面は繰り返 さ れている 。そ して国家と学校とが、毎日現われ て来る数 人の一段と深 くすぐれた精神を打ち殺し、根元から祈り取ろうと、息もつかずに努 めているのを、われわれはたえず見ている。しかもいつもながら、ほか必らぬ学校の先生 に
車 憎まれたもの、たびたび罰せられたもの、脱走したもの、追い出されたものが、のちにわれ われの国民の宝を富ますものとなるのである。 し かし、内 心の反抗のうちにみずからをすり へらして、 破滅す るものも少なくない ーーそ の数がどのくらいあるか、だれが知ろう ?
昔からのりっぱな学校の原則 に従って、ふたりの若い変り者に対しても、怪しいと感づく やいなや、愛のかわりに、きび しさが倍加された。ただ最も勤勉なへ.ラフイ語研究者として のハンスを誇りとしていた校 長だけは、ふてぎわな救済を試みた。彼は ハンスを自分 の執務 室に呼びょせた 。それは昔の院長の住居の美しい絵のような出張りのへやで、伝説によると、 近くのクニットリンゲン生れのドクトル・ ファウストがここでエルフィンガ l酒の杯を重ね

 ヰI 輪 の 下 120
たということで ある。校長 は相当な人で、見識も笑務的な才もなくはなかった。それのみか、 生徒たちに対し 一一種お人しよの好意をいだいていて、好んで生徒たちをきみと呼んだ。彼の 大きな欠点は自負心の強いことだった。それに惑わされて彼はしば し ば教壇でひやひやする ような大 言を 吐いた。また自分の勢力や権威が少したりとも疑われるのをがまんすることが できなかった 。 彼はどんな抗議をいれることも、どんな誤りを告白することもできなかった。 それで、無気力な、あるいはまたずるい生徒たちは、彼と非常にうまくいった。ところが、 気力のある正直な生徒たちにかぎってうまくいかなかった。というのは、ちょっと反対をほ のめかしただけでも、彼はかっとなり、正しい判断を失うからである。気を 引 き立てるよう な目っきと、しんみりした調子で、父親がわりの友だちの役割をつとめることにかけて、彼
は名人だった。こんどもその手を演じた
。
「おかけ、ギl ベンラ l 卜」と、彼は、おずおずとはいって来た少年の 手を強く握ってから 、 うちとけていった。
「少し話し たいことがあるのだが。おまえといってもいいかい? 」
「どうぞ、先生」
「おまえは自分でも、最近成績が、少なくともへプラ イ 語では少 し さがったことを感じてい
るだろう。おまえはいままでへプライ語ではたぶん一番だったろう。だから、急にさがった のを見るのは残念だ。たぶんおまえはへブラ イ 語にもう興味を感じなくなったのだろう ね?」

 121 輪の下
「そんなことはありません、先生 」
「よく考えてみなさい。そういうことはありがちだ。たぶんほかの 課目に特に力を注いだん だろうね?」
「いいえ、先生」
「ほんとかい?よろしい、それじゃ、ほかの原因をさがさなくちゃならない。それをつき
とめる加勢をしてくれるかい?」
「わかりません:: : ぼくはいつも問題をやりました :」
「たしかに、そのとおりだ。 だが 、問中 おのずから奥ありだ。おまえはむろん問題をやっ て
来た 。 それはおまえの義務でもあるのだ 。 だが 、 以前はそれ以上にやった 。 たぶんもっと熱
心だった。いずれにしても、もっと興味をもって勉強した 。 そこで、こう急に熱がさめたの
は・とうしたわけなのかと、疑問がおきるのさ 。 まさか病気じゃあるまいね? 」 率
「いいえ」 「それとも頭痛がするのかい?むろん非常に元気そうじゃないね 」 「ええ、頭痛はときどきします」
「毎日の勉強が多すぎるのかい?」
「いいえ、ちっとも 」
「それともさかんに自分の読書をやってるのかい ?正直にいいなさい」 「いいえ、ぼくはほとんどなにも読んでいません、先生」

 輪の下 12
耐中
「はい、かなり」
「それじゃ、よくわからないね、きみ。やはりどこかいけないところがあるはずだ。ちゃん と努力することを約束してくれるかい?」
ハンスは校長が差し出した右手に自分の手をのせた。先生は彼をよそ行きの優しさでじ ろ じろ見ていた。
「それじゃ結構だ。疲れきってしまわないようにすることだね。そうでないと、車輸の下じ
きになるからね 」 校長はハンスの手を撮った。ハンスはほっとして戸口に歩いていった。そこで彼は呼び返
された。
「も少し聞くがね、ギl ベンラ l 卜 。おまえはハ イルナ ー としきりに交際しているようだ
ね」
「ほかのものたちとより以上に交際しているようだね。それとも、そうじゃないかい」 「いいえ、しています。彼はぼくの友だちです」 「いったいどうしてそうなったのだい。おまえたちはまったく性質が違っているのに」 「ぼくにはわかりません。彼はぼくの友だちなんです」 「私がおまえの友だちをあまり好いていないことは、おまえも知ってるね。彼はおちつかな
い不平家だ。天分はあるかもしれないが、彼はなにもしないし、おまえにもいい感 化を及ぼ さな い 。おまえ が彼からもっと遠ざかるようにしたら 、 いいと思うんだがね | |どうだ

  123 jfi輪。〉 F
い?」
「それはできません、 先生」
「できない?いったいどうしてだねつ」 「、たって彼はぼくの友だちなんですから。簡単に見捨てることはできません」 「ふむ。だが、ほかのものともっと近しくできそう与ものじゃないか。あのハイル
ナl の悪 。 彼 の どこ
い感化 に身をまかしているのはおまえだけだよ 。その 結果はもう目に見えている におまえは特にひきつけられているのだい?」
「自分でもわかりません。でもおたが いに好 きなんです。彼を捨てるのは卑怯です」
「そうか、そうか。じゃ、おまえをしいるのはよそう 。 だが、おいおい彼から離れてもら い たいね 。 そうなれば私には望ましいことだ 。お おいに望ましいことだ」
最後の文句はさっきの優しさのあとかたもとどめていなかった 。 ハンスは帰ることを許さ れた。
そのときからハンスはあらためて勉強に身をさいなんだ 。も ちろんもは や 以前のようにす らすらと進みはしなかった 。 せめてあまりにも取り残されないように、苦 労 して く っついて 行くだけだった。それが一部分は友情のせいだということは彼も知っていた。だが、彼は友 情によって損失や障害を招いたとは考えなかった 。 むしろ、いままで取り逃がしたすべての ものを償う宝を友情の中に認めた。||それは以前の潤いのない義務の生活とは比較になら ないような、高揚した、はるかにあたたかい生活だった 。 彼は若い恋人のような気持ちにな

 車輪の下 124
った。偉大な英雄的行為ならできるが、日々の退屈なくだらないことはできないように感じ
ためいき られた。それでたえず絶望的な溜息をつきはがらわれとわが身をくびきにつないだ。おざな
りに勉強して、どうしても必要なことだけをすばやく、強引にばたばたと覚えて し まうハ イ ルナ ー のような芸当はハンスは心得て い はかった。友だちがたいて い 毎夕暇な時間に彼を誘 ったので 、彼はむ りをして毎朝 一 時間早 く起きた。そ してまるで敵とでもとっ くみあうよ う に、特にへプライ語の文法を勉強した 。ほんとにおも し ろく思ったのはホメロスと歴史の 時 間だけだった 。 暗中模 索するような気持ちでホメロスの 出界 の理解へ近づいた。歴史では 、 英雄、がしだいに、名まえや年代などではなくはって、身ぢかから燃えるような目で見、生き 生きした赤い唇を持つように伝ってきた。どの英雄も顔と手を持っていた。あるものは赤 い 太い組野な手を、あるものは静かな冷たい石のような手を、またあるものは、細い脈のある やせた熱い手を。
福音蓄をギ リ シャ語の原文で読んでいるときも、彼はときどきいろいろな人物をはっきり
と身ぢかに感じて 、 驚か さ れた。 いな、 むし ろ圧倒された。 特にあるときマ ル コの第六章で、
イエスが弟子たちと舟を捨てるところを読んで、その感に打たれた c そこには 、 「人々ただ
ちにイエスをみとめて、あまねくあたりをはせまわりぬ」と書いてある 。そ こを読むと
リ ス ト が舟から上がる様が目に見えた。そして姿や顔によってではなく、愛の自の光に満ち た異常な深さと、敏感ではあるが強い魂によって形づくられ支配されているように見える、
し なやかな美 しい日 やけ し た手の軽くさしまねく、というよりは、呼びょせ歓 迎 する身ぶ り
、
キ

 125 車輪のF
によって 、キ リストだということが 、 す ぐわかっ た 。かきた てられた水辺や、重い小舟のへ さきが一瞬、自の前に浮んだ。その光景はそれから、吐き 出 された冬のいぶきのように消え てしまった。
ときおりそういう乙とが繰り返された。本の中から、ある人物または歴史の一片が、もう
一度生き返り、自分のまなざしを生 きている人の自に 映すことを熱望して、いわばむさぼる ように飛び出して来るのだった。ハンスはこれをじっと受け入れながら不思議な思いに 打た れた 。そ してこのふいに来てたちまち消え去って行く現象に接して、自分がまるで黒い大地 をガラスのように見通したか、あるいは神様に見つめられでもしたかのように、深く異僚に 変化し たのを感じた 。 こうしたとうとい瞬間は、呼ばれないのに来、嘆かれはいで消え去っ
た 。 それはさながら巡礼者か親しい客のようであったが、与にか見慣れぬもの神々しいも のを身辺にたたえているので、話しかけたり‘ しいてと どまらしたりすることはできなかっ
た
。
こういう体験をハンスは自分だけの 胸に秘 めてそのことについてはハイルナ ーに もな に もいわ作弛かった 。 ハドイルナ| の以前の憂鯵は、おちつかはいしんらつな精神に変り、修道院 や先生たちゃ仲間や天候や人間生活や神の存在について、批評を加え、ときとしてはけんか 癖や、とっぴなばか信ふるまいに走った 。 彼は与んといっても一度孤立させられ、ほかのも のたちと対立したので、軽率信自負 心をもってこの対立をいっそう先鋭化させ 、まっ たく強 情な敵対関係にしてしまった 。 その中にギ!ベンラ | トも無抵抗にまきこまれた 。 それでふ

 -'I総 の 下 126
たりの友だちは、反感をもって見られる奇怪な離れ島となり、おおぜいのものから遠のいて
し まった。ハンス はそれをしだいに さ して不愉快に感じはくなった。ただ校長に対してだけ ま必でし
は、ぼんやりした不安を感じていた。以前は彼の愛弟子であったハンスはいまは冷淡に遇せ られ、明らかに故'怒にうとんぜられた。それでとりわけ校長の専門の科目であるへやフライ語 に対して、しだいに興味をま るでなく してし まった。
少数の停滞者を除いて、四十人の生徒が数カ月のうちにもう心身ともに変ってしまったの
を見るのは、興味があった 。 機関のほうはおかまいなく、むやみと背たけの伸びるものが多 かった 。そ していっしょに伸びない 着物のそとに、手首や足首をたのも しげに出していた 。 顔は、うせゆく子どもらしさと、はにかみながらも胸を張り始めるおとならしさとのあいだ のあらゆる度合いを示していた 。 からだがまだ思春期のごつごつした形を示していないもの
も 、 モ l ゼの蓄の研究によって少なくとも一時的なおとならしい厳粛さをなめらかな額に帯 ほうきょう
びていた。豊頬はまったく珍しいものになっていた。 ハンスも変った。背の高さと、細さにかけてはハイルナ l に負けな くなった。それどころ
かハイルナ ー よりふけて見えさえした。以前は柔らかに透きとおっていた額の角がはっきり 目だってきた。目は一段とくぼみ、顔は不健康な色を示し、手足や肩は骨ばってやせていた。
学校での成績に自分から不満になればなるほど、ハイルナ l の感化を受けて、彼はいっそ ういこじに仲間と関係を断った 。 彼はもはや模範生として、将来の首席として仲間を見おろ すという根拠を失ったので、その高慢さはまったく似合わしくなかった。しかし人からそれ

 127 1 輪 の 下
を気づかせられること、白分の心の中でそれを苦しく感じること は、 容赦できなかった。 と
ヴェ ンガ ! と、 ハンスはたびたびけんか になった。 ヴエンガーがある日またハンス をあざけり、おこらせると、ハンスはわ れを忘れ、
りわけ 、 模範的なハ ルトナ!と 生意気なオ ッ ト l
・
げんこつでもって応酬した。ひどいなぐりあ い になった。ヴ ェ ンガ l は臆病者だったが、 ひ
弱い相手を片づけるのはたやすかった。彼は容赦なく打ちかかって来た。ハ イ ルナー は居合
わさなかった。ほかのものたちはのんきにながめながら、ハンスがこらしめられるのを痛 快 ろっ--つ
がった。ハンスは し たたかに打ちのめされ 、 鼻血を出した。肋骨が残らず痛んだ。 一晩じゅ う、恥ずか し さ と 苦痛と怒りとに限れなかった。 ハ イ ルナー には こ のできごとを隠 し てい た が、このときからハンスはがんこにほかのものと絶縁し、同室の生徒とほとんど口をきかな かった 。
春に 向って 、雨の昼間 や 雨降りの日曜日や長いたそがれどきのために 、 修道院の生活の 中
にも新しい組織と動きが現われた 。 アクロポリス室にはピアノの名手がひとりと笛を吹くも
のがふたりいたので、規則的は音楽の夕べを二度設けた。ゲルマ | ニア室では戯曲読書会を 付いけん
聞いた 。数人の若い敬度主義者は聖書のまどいを作り、毎 晩カルフの控室田注釈とともに一章 ずつ読んだ。
ゲ ル マ l ニア 室の読書会にハ イ ル ナ l は入会を申し込んだが、受け入れられなかった。 彼 は憤激 し た 。 その腹いせに、こんどは聖書のまどいにはいった。そこでも彼は 迎 えられなか ったのだが、むりに押しかけていき、つつましいささやかな仲間の敬度な談話の中に、大胆

 iIi輪 υ〉 l' 128
な言説と神をなみするようなあてこすりによって、いさかいと不和を持ちこんだ。まもなく ハイルナ ー はこの悪ふざけにも飽きたが、長いあいだ皮肉な聖書口調が彼の話しぶりに残っ ていた。しかしこんどは彼はほとんど顧みられなかった。生徒たちはいまはまったく企てと
創立の精神に夢中だった 。
いちばん話題にのぼったのは 、 才能もとんちもあるスパルタ室のある生徒だった。彼は個
人的な名声を考えるつぎに、ただ仲間をおもしろがらせ、いろいろな当意即妙のくだらはい ことをやって 、単 調な勉強の生活にいっそうひんぱんに気晴らしを与えることを念としてい
た 。 彼はズンスタンというあだ名で呼ばれていたが、人気を博してある種の名声をかちうる 奇抜な道を見つけた 。
ある朝、生徒たちが寝室から出て来ると、洗箇所のドアに一枚の紙がはりつけであった。
それには「スパルタの六警句」という題の下に、えりぬかれた風変りな仲間や、その非常識 ちょうろ う
ゃ、愚行や、友情関係が二行詩で し んらつに 瑚奔しであった 。 ギ ー ペンラ l トとハイルナ l の一対もあてこすられていた 。 小 さな国家組織の中にはひど い興奮が起った。劇場の入り 口 ででもあるかのように、みんなはドアの前に押しかけた 。 女王が飛び出そうとしているミツ
バチ族さながらに、生徒の群れはがやがやと押しあいざわめきあった。 ふうし
その翌朝 、 ドアいっぱいに、応酬 や賛成や 新たな攻修の警句と調刺詩とが張り 出 さ れた。 が、この騒ぎの張本人は二度とそれに加わるほどばかではなかった。ほくちを穀倉に投げこ む巨的はすでに達したので、彼は悦に入って、もみ手をしていた 。ほ とんど全部の生徒が数

 129 事論の下
日間こ の調刺詩戦に加わった 。だ れもが 二行詩を考えな がら物思わしげに歩 きまわ っていた 。 われ関せ ず とばかり、いつものとおり勉強に精 出し ていたのは、おそ らく ル チウスひとりだ
った 。つ いにある先生 がそれ に 気づい て、穏やかな ら ぬ遊戯の 継続を禁止 した 。 悪がしこいズンスタンはいままでの成功に安んぜず、その聞に本式の企ての準備をしてい
た。いよいよ彼は新聞の第一号を出した 。 ごく小さい型の草稿紙に複写したもので、 材料は 数週間このかた集めていた 。 「ヤマ アラシ 」 という題で、主としてこつけい新聞だった。 ヨ
シユア記の著者とマウルブロン神学校の一生徒とのあいだのひょうきんな対話が、第一号の は〈ぴ
白眉だった 。 新聞は無料で各室に二部ずつ配布された 。 今後毎週二 回発行 、定 価 五ペ ニヒの
は ずだった 。 売りあげ金は娯楽資金にすることになっていた。
成功に狂いはなかった 。 非常にせわしい編集者兼発行者らしい顔をしてたちまわっていた
ズンスタンは修道院の中で、その昔、ヴエニス共和国のあっばれなアレティ
| ノにも比すべき、 、 鋭い調 刺的な
非難と賞賛のなかばする名声を博した
。
ハ イルナ ー が熱情的に編集に 加 わり 、 ズンスタンといっしょに 検察官の役を行はったとき、生徒全体のあいだに驚きのうずをまき起した 。 そうした役をするための機知と毒とが乏しくなかった 。 ほほ一カ 月の あいだこの 小 さい新 聞 は修道院全体を息づまらした 。
ヘルマン
・
ギ l ベンラ !卜 は友だちのなすに任せた 。 彼には事を共にする興味も才 もはかった。 そ れ のみか彼ははじめのうちは、ハイルナ l がほかの 用事に忙しいため近ごろひんぱんにスバル
ハイルナ ー には

 給の下 130
タ室で夕方をすごしているのを、気づかずにいた。ハンスは終日ものうくぼんやり動きまわ っていた。そしてだらだらと気乗りうすな勉強をした 。 あるとき リ ヴィウスの時間に妙なこ
とが起った。
教授がハンスの名を呼んで訳を命じた 。 彼はすわった まま でいた 。
「どうしたというのだ?なぜ、きみは立たないのだ?」と、教授はおこってどなった。 ハンスは動かなかった。まっすぐベンチにこしかけたまま、頭を少したれて、目をなかば
閉じていた。名をよばれて夢からなかば さ めたけれど、先生の声がは る か速いか な たから響 い て来るように し か 聞 えなかった。隣府 の 生徒に激し く っつかれたのもわかった。それはし かし彼にははんのかかわりも持たなかった。彼はほかの人間に取りかこまれ 、 ほかの手に触 れられていた。ほかの声が彼に話しかけた。ことばを発せず、ただ泉の音のように深くやさ
し くざわめく、 近い低い 深い声が話しかけた 。 それからた く さんの白が彼 を 見つめた || 見 山中
慣れぬ、予感にあふれた、大きな、輝く 目が。おそら くそ れは、リヴィウ ス の中で読ん だ ば かりのロ l マの群衆の目だった。おそら く 彼が夢に見たか、あるいはいつか絵で見た未知の 人間 の目 だった。
「ギl べンラ l ト 」 と教授は叫んだ。「きみは眠っているのか」 ハンスは静かに目を聞き、驚いて、先生を見つめ、頭をふった
。
「眠ってい た のだな。それとも、どの文章を読んでいるか、いえるか
ハ ンスは指で 本の中 をさ した 。彼はどこを読んでいるかよく知っていた
。 どうだ? 」
。

  131 車輪の下
な
ん
「じゃこんどは立ち上がるだろうな?」と、教授はあざけるようにたずねた。 ハンスは立ち 上 がった。
「きみはいったいなにをしているのだ?私の顔を見なさい 」 彼は教授の顔を見た。その目つきは先生の 気 に食わなかったと見え、先生はいぶかしげ に
頭を振った。
「きみはぐあいがわるいのか。ギ1ベンラl卜」
「いいえ 、先生」 「こしかけなさい。授業のあとで私のへやに来なさい」
ハンスはこしかけて、リヴィウスの本の上にかがんだ 。 彼はすっかりさめてしまい、すべ
てを理解した。同時にしかし彼の心の自は、 例のたくさんの見慣れぬ人物の跡を追 った 。そ
れは徐々に広い世界に遠のきながらたえず輝く目を彼の 上に注いでいたが、ついに まったく 、
遠い霧の中に沈んでしまった。それといっしょに先生の声や、訳していた生徒の声やその
他、教室の小さい物音がだんだん近づいて来て、とうとう、いつものように、まぎれもなく はっきりしてきだ。ベンチや教壇や黒板がいつものとおりにあった。壁には大きな木のコン パスと三角定規がかかっていた。自分のまわりには仲間がこしかけていた e 彼らの中のおお ぜいのものが好奇心をもってあつかましく彼のほうをぬすみ見していた。そのときハンスは ぎくっとした。
「授業のあとで私のへやに来なさい」という文句を彼は聞いたのだった。たいへんだ、

 輪の下 132
計ur l
考えていたのだい?」
ということをしでかし たのか。 時間の終りに教授は彼を招きょせ、目を見はっている仲間のあいだを通って、 いっしょに
連れて行った。
「さあ、いったいどうしたのか、 言 いなさい 。 眠っていたのじゃないね? 」 「いい、ぇ」
「名を呼ばれたとき、タぜ立たなかったのだい?」
「自分にもわかりません」
「それとも聞えなかったのかい?きみは耳が速いのか」
「いいえ、聞えました」
「それでも立たなかったのだね 。 そのうえ、あとでいやに変な自をしたね。いった
い な にを
「なにも考えていませんでした。ぼくは立とうと思っていたのです」 「なぜそうしなかったのだい ? やはりぐあいがわるかったのかい? 「そうとは思いません。どう した のか、ぼくにもわかりません 」 「頭が痛かったのかい」
」
「いい、え」
「よろ しい。帰りなさい」
食事の前に彼はもう一度呼び出されて、 寝室に連れていか れた 。
そこには校 長が 郡の医者

  133 耳I 総 の 下
といっしょに待ちうけていた 。ハ ンスは診察され、根抱り葉掘り聞かれたが、なにもはっき りしたことはわからなか った。医者 は 気のよい笑 いを 浮べて、 たいしたことじゃないと考え た。
「こりゃ、ちょっとばかり神経に闘することですな、先生」と 、彼は穏やかに忍び笑いを し た 。 「一時的な衰弱||一種の軽い自まいですな。この若い方は毎日戸外に出るようにしな ければいけません 。頭痛に 対しては滴剤を少し処方しましょう」
それ以後ハンスは毎日食後一時 間 戸外に 出 なけ れ ばならなかった。彼は少しもそれを いや がらなかった。いけないのは、この散歩にハ イルナ ー が同行することを 、 校長がきっぱ り禁 じたことだった 。 ハイルナ 1 は憤慨し 、のの しったが、それに従うほかなかった。それでハ
ンスはいつもひとりで出かけたが、それにある喜びを感じた 。春の 初めだった。美しい丸み か っしょ 〈
を帯びた丘に、浅い明るい波のように、もえる線が流れた 。 木々は、輪郭 の鋭い褐色の網目 のような冬姿をぬぎ捨て、若葉の戯れや野 山 の色と溶けあい、生き生きとした緑のはて しな い波と化した 。
以前ラテン 語学校時代にはハンスは春をいまとは違った目で見ていた。もっと、はつら つ と好奇心をもって、もっともっと 一つ一つのものを見ていた 。 いろいろな種類の鳥がつぎつ ぎと帰って来るのを観察した 。 順々に木の花が咲くのを観察した。それから五月になると、 さっそく魚釣りを始めるのだった。 い まは しかし烏の種類を区別しようとも、芽ばえでもっ
て 低木を見分けようとも努めなかった 。彼 はただ全体の動きといたるところに芽を吹いてい

 総の下 134
る色を見、若葉のかおりを吸い、柔らかくなり、沸きたっている空気を感じながら、驚きの 念をもって野を歩いた 。 彼はすぐに疲れ、たえず械になって眠りたい気がした。そしてひっ きりなしに、現実に自分を取り囲んでいるのとは違った いろいろなもの を見た。それが笑際 どんなものであるか、彼自身知らなかった。よく考えてみ ようともし なかっ た 。それは 明る い 柔らか い風変りな夢で、肖像か珍しい 木 の並木のように、彼を 囲ん でいた。なにもできご とらしいものはなく、ただ見るための純粋な画面にすぎなかったが、それを見ることは、一 つの体験だった。それは 別 の土地か ほかの人間のところにさらわれて い くことだった。見慣 れ ぬ 地上 を、柔らかい踏みごこちのよい土 地 を歩く よう なものだった。慣れぬ空気、ふわふ わと軽く微妙な夢のような香気をたたえた空気を呼吸する乙とだった。この画面のかわりに、 ときどき、軽い手が柔らかく彼のからだをさすりながらすべって行くような、漢と し たあ た
車 た かいわくわくする感情がやって来た。
ハンスは読書や勉強の際、注意を集中するのに 非常にほねが おれた。彼の興味をひかな い
ものは幻のように手の下からすべりおちて行った。へプラ イ 語の単語を授業のときに知って い ようと思ったら、終りの半時間のうちに覚えねばならなか った。しかし物の形が まざまざ と浮んで来る瞬間がひんぱんに起った。本を読んでいると、描写されたものが残らず急に自
の前に現われて来、生命を得て、身辺のものよりずっと具体的に現実的に動くのが見えた。
記憶力がもはやなにも受け入れようと せず、ほと んど日ごとに弱り不確実になってい く のに 気づいて、彼は絶望を覚えたが、一方では古い記憶が不思議にもおそろしくも思えるような

  135 車鎗の下
不気味な明瞭さをもって、ときおり 彼を襲った。 授業の最中、あるい は読書の際に、父とか アンナばあやとか昔の先生や同級生のひとり とかがよく、頭に浮んで来ては、 彼の前にあり あ りと立って、しばしのあいだ彼の注意を完全に奪 っ て し まうのだっ た。シユ ツ ット ガ ルト 滞在 や 州の試験 や 休 暇中などの場面も彼は繰り返し味わい直した。ある い は釣りざお をたれ て河岸にすわって いる自分の姿を見、 日の当ってい る水のにおいをか いだ。 同時に、 自分の 夢みてい るのは、 ずっと昔の こ とのように思 えた。
なまあたたかくし めっぽい陰気な夕方、ハンスはハイルナlと寝室の中をぶらぶら歩きな が ら、家の こ とや 、 父のことや、釣りのこと や 、学校の こ とを話した。友だ ち はひどく無口
だった 。 彼はハンスにしゃべらせてお い て 、と き どきうなずいたり 、 めいそう
日 じゅう遊び道具 に していた 小さい定規で膜想的に虚空を二、三度打ったりした 。 しだいにハンスも口をつぐん
だ 。 夜に な ってい た 。ふたりは窓のふちに腰かけた。
「ねえ、ハンス」 と、しまいにハイルナーがいい aたした 。 その声は不安にたか ぶ っていた。 「与に さ 」
「な んでもないんだ 」
「いけない。さあ言いた まえ」 「ぼくはね、ふと思ったんだが||きみがいろんなことを話したから||」
「いったいな にさ」
「ねえ、きみは若い 娘のあとを追ったことはないかい? 」
一

 車給の下 136
また沈黙に返った。そんなことをふたりはまだ話したことがなかった。ハンスはそんなこ とに恐れをいだいていた。しかしそのなぞの世界はおとぎ話の花園のように彼をひきつけた。 彼は顔が赤くなるのを感じた 。 彼の指はふるえた。
「たった一度」と、彼はささやくようにいった 。 「まだなにもわからない子どものときさ」 また沈黙に返った。
「ーーじ ゃ、 きみは?ハ イルナl」 ハイルナ l は溜息をついた 。
「だめだ、よそう l l こんなことを話す べ きじゃなかったね 。 むだなことだ」 「そんなことはない さ」
「ーーぼくには恋 人があるんだ」
「きみに?ほんとかい?」
「くにの隣の家の 人だ。この冬 、 ぼくは彼女にキスしたんだ」
「キス|| ?」
「うん。 ーー もう暗くなっていた。夕方、氷の上でのことだ。スケ ート をぬぐ手伝いをして
やったのだ。そのとき、キスしたのだ」
「その人はなんともいわなかったかい? 」 「なにもいわなかった。ただ走って逃げて行った 」 「そ れ から?」

 137 車鎗の下
「それ から ! l1 1 そ れ っきりだ 」
彼はまた溜患をついた。 ハンスはハ イルナ l を禁断の園から来た勇者のよう にながめた。 そのとき、鐙がなった 。 みんなは寝床にはいらねばならなかった 。 あかりが消されて、 ひ
っ そりしてしま っ てからも 、 ハンスは一時間以 上 も眠らずに、ハ イ ルナ ー が恋人に与えた キ スのことを考えていた 。
翌日もっと詳しく 聞こうと思ったが 、 恥ずか しかった 。 ハイルナー のほうでは 、 ハンスが 聞 いてくれないので 、 また自分からきりだすのをはばかった 。
学校ではハンスはますます悪 く なった 。 先生たちはにがい顔を し 、変な目つきを ち らり ち らり投げるようにはった 。 校長はおこって暗い顔を し ていた 。 同級生たちも、ギ l ベンラ l ト が 上 のほうから落ちて 、 一番を目ざすのを や めて し まったのを、ずっと前から 気 づいてい た 。 ハイルナ ー だけは 、 自分から学校なんかたいしてたいせつなものとは思っていなか った ので 、 なにも気づかなかった 。 ハンス自身は べ つに気にもとめず、すべて の 成り行きと変 化 と を見ていた。
ハイ ルナー はそのうち新聞の編集に飽きて、すっかり 親友のふ と ころにもどって来た。禁 止 を犯して彼はなんどもハンスの毎日の散歩について行き、いっ し ょに臼なたに寝ころ び 、 夢想 し たり、詩を朗読したり、校長をからかったり し た。ハンスは毎日毎日、ハイルナ l が 例 の恋愛事件のうちあけを続けてく れ るだろう と 、あて に し てい た。しかし長 び けば 長びく ほ ど、思いきっ て聞 いてみる勇気が 出 なかった。 仲 間のあい だでは ふ た りはいまま でになく

 邸錨の下 138
きらわれた。それというのも 、ハイルナ l が「ヤマアラシ」の中でしんらつなしゃれを弄し
たため、だれからも信ぜられなくなっていたからである
。
それで必くても 新聞 はそのころ廃 刊 になった。役目を終えて し まったのである。本来そ れ は冬と春の聞の退屈な幾週間かを目あてにしたものだった。いまは、始まりかけた美しい季 節が植物採集や散歩や戸外の遊戯によって十分に楽しみを与えてくれた 。毎日お昼には、体 操する者や、すもうをとる者や、競走する者や、たま遊びをする者が修道院の中庭を 叫び 声 と活気とをもって満たした。
そこへもってきて新 しいセンセイション が起った。その張本人と中心 は例のごとく、全 体 のつまずきの石たるヘルマン ・ ハイ ルナー だった。
校長はおせっか い な同級生から、ハ イルナー が校長の禁 止 を愚弄して、毎日のように散歩 に出 るギ l ベンラ l 卜 にくっついて行くということを聞いた 。こ んどはハンスのほうはその ままにして、その古い友だちである主犯者を執務室に呼び寄せた。彼は親しげにおまえと呼 んだが、ハイルナ ー は即座にそれをことわった。ハイルナ ー は命令にそむいたことを責めら れ ると 、 自分はギ | ベンラ | トの友だちだ、おたがいの交わりをとめる権利はだれにもない、 と言い放った。激しい 言いあいが起ったが 、 その結果、ハイルナ l は二、三時間監禁され、 同時に 、当分ハン スとい っ しょに外出 することを厳禁された。
それで翌日ハンスはまたひとりで公認の散歩をした。二時に帰って来て 、 ほかのものとい っしょに教室にはいった。授業の始まるとき 、 ハイルナーがいないということがわかった。
ろう

  139 倫の下
ヒンズ ー がいなくなったときとまったく同じだったが、今度はだれも遅刻だとは思わなかっ た 。三 時に全生徒が三人の先生とともに、いなくなった者の捜索に出かけた。みんなはれ分 て 森の中を叫びながら走った。先生のうち、ふたりを初めと し 、ハ イルナ l は自殺をして い ないともかぎらないと思うものが少なくなかった。
五時にその地方の駐在所にくまなく電報を打ち、夕方ハイルナ ! の父あてに至急郵便を出 した 。 夜おそくなっても何の手がかりもなかった 。 夜中までどの寝室にもひそひそとささや きがたえなかった。生徒たちのあいだでは、ハイルナ l は身投，けしたのだろうという推測が 最も多 く信じられた。なあ に、家に帰ったのさ 、といって いるものもあった。しかし逃亡者 はほとんど金を持っていないはずだということが 、 確かめられた。
ハンスは事情を知っているにちがい与いと見られた。しかし当人はそれどころでなく 、 む しろいちばん続き心配していた 。 夜 、 寝室で、ほかのものがたずねたり 、 臆測したり 、 途方
問中
もないことをいったり、だじゃれをいったりするのを聞くと、ふとんの中に深くもぐりこん
で、友だちのためにもだえ憂えながら長いあいだ苦しい時間をすごした。ハイルナ ー はもう 帰って来信いだろうという予感が彼の不安な胸をとらえた。彼はおびえた悲しい気持ちでい
っぱいになり、とうとう心痛のあまりくたくたに与って寝入ってしまった。
そのころハイルナ ー は数マイル離れた木立ちの中に寝ていた。寒くて眠れなかったが、 心
から自由な気持ちになって、深々と息をし、狭いかごから逃げ出したように、手足を伸ばし た 。 彼はお昼から歩いていた 。 クニットリンゲンでパンを買い、 と きどきそれをかじりなが

 車給の下 140
ら、春浅くまだすいている枝のあいだから、夜のやみや、星や、早く走る雲をながめた。と どのつまり、どこに行くかは問題でなかった 。 少なくとも今夜は憎らしい修道院を飛び出し、 自分の意志は命令や禁止より強いことを校 長 に示してやったのだ。
翌日いっぱいみんなは彼をさがしたが、むだだった。彼は二日めの夜を、ある村に近い畑
の上のわらたばのあいだですごした 。 朝になると、また森の中にはいった。ようやく夕方ご ろ、ある村にはいろうとしているところを駐在箸員の手につかまった 。警官は悪気の はい悪 口を 言いながら 彼をあし ら い、役場に連れて行った 。彼はそこで しゃれ やおせじで 村長の気 に入 られた。 村長はい っしょに彼を家に 連れて行って泊らせ、寝る前にハム や 卵をた くさん だべさせた 。翌 日 、そのあ いだにはせつけた父親が迎えに来た 。
脱走者が連れ込まれたとき 、 修道院の興奮はたいへんだった 。 ハイルナ l はしかし 、ぐ っ と頭を上げ、天才的 な 小旅行 を全然 悔いていないように見 えた。みんなは彼に謝罪させ よう とした が、彼はそれを 拒絶し 、先生たちの集まりの秘密裁 判に臨んでも 、 少しも。隠したり、 恭順の意を表したりしなかった 。学 校では彼を引きとめてお くつもりだったが、こ れではあ まり度を越えていた 。 彼は 、放校に処せ られ、夕 方父親といっしょに旅立ち、二度と帰って 来ないことになった 。 親友のギ l ペンラ l 卜とはわずかに握手して 別 れを告げ るこ とができ
こだけだった 。
極度に不心得な堕落した 今回の 脱線事件について校長が行なった大訓辞は美しく荘重だっ
た 。が、シユツットガルトの上司にあてた彼の報告ははるかにおとなしく要領のいい弱い文

 141 耳』 輪 の 下
飛ぴ去ったワシのように見送るものも少なくなかった。
ふていかん
句のものだった 。 生徒たちが退校した不運漢と文通することは禁ぜられた 。そ れに対しハン ス ・ ギ l ベンラ l 卜はむろん微笑しただけだった。数週間にわたって、ハイルナ!とその 逃 亡のこと くらい 話題にのぼったことはなかった。遠く離れ 、 時間がたつにつれ、みんはの 判
断は変ってきた。あのころは小心翼々と近よらないようにしたが、その脱走者をのちには、
へラス室には、あいた机がこつできた。あとからいなくなったぼうは 、先にい なくなっ た ものほど早く忘れられはしなかった。校長だけは、二番めのほうもおとなしく身を固めてく
れれ ばいいと思って いた 。しかしハ イルナ ー は修道院の平和を乱すようなことはなにもしな かった。ハンスは待ちこがれていたが、なんのたよりもなかった。ハイルナ l は立ち去った きり、行くえ不明になった。彼の人物と逃亡とは次第に過去の語り草になり、ついに伝え話 になった。あの熱情的な少年は、のちに、なおいろいろと天才的な所業と迷いとを重ねた末、 悲痛な生活によって、身を持すること厳に、大人物といわないまでも、しっかりしたりっぱ な人間になった。
あとに残ったハンスはハイルナ ! の脱走を知ってい たろうという疑いからぬけられず、 先 生たちの好意をまったく失ってしまった。先生たちのひとりは、ハンスが授業中いくつもの 質問に答えられなかったとき、「なぜきみはりっぱな親友ハイルナ ! といっしょに行かな か
ったのだ?」と言った。
校長は彼を見放 し 、パ リ サイの徒が税吏を見るようにけいべつに満ちた同情をもってわ、

 E事 輪 の 下 142
きから彼をながめていた。このギ l ペンラ l ト はもはや生徒の数にはいらなかった。彼は ラ イ 病やみに属していた。

   143 車輪の下
五
章
第
ヤマネズミがためこんだ蓄えを食 っ て生き長ら えるように 、 ハンスは以前に獲得した知識 によって、なおしばし寿命を保っていた。それから苦しい窮乏が始まった。それは長つづき
し ない無力な新 し い努力によって中断 さ れはしたが、その望みのなさに彼自身笑わずにはい られなかった。彼は無益にほねをお る ことをやめて 、 モ l ゼの醤についでホメロスを放棄し、 クセノフォンについで代数を放棄した 。 そして先生たちのあいだで自分のよい評 判がだんだ んさがって行き、優から良へ、良から可へと、ついにはゼロへさがるのを、平気でながめて
い た。また頭痛のするのが常になったが、そうでないときは 、 ヘルマン ，ハイル ナ ー のこと を考えたり、軽いとりとめもない夢を追ったりして物思うともなしに、幾時間もぼんやりす ごした 。 すべての先生のたかまって来る非難に対して、彼はこ のごろ、お人よし の卑屈な微 笑をもって答えた。助教師のヴィ l ドリヒは親切な若い先生だったが、ハンスのとほうにく れた微笑に心をいため、脱線した少年を思いやりのあるいたわりをもって遇したただひとり
だ った。 ほかの先生たちは彼に対し腹をたて、 仕返しとしてけいパ つの自をもって見放した り、あるいはときおり皮肉の く す ぐ りによって、彼の眠ってし ま った功名心を呼びさまそ う
と 試みたり した 。
「もしか お 眠りにならないのでした ら、失 礼な がら この 文章を読んでいただ けませんか 」

 1I輪 の 下 14
特に怒ったのは校長だった。この見え坊の人は自分の自の カ をおおいに自負していた。 そ れで彼が威厳をもっておどかすように自をむいても、ギーベンラ l 卜 はいつも卑屈に恐れ入 った微笑をもって答えるだけだったので、彼はかつとなった。その微笑はしだいに彼を神経 質にさせた。
「そんな底の知れはいあほうづらでにやにや笑うのはやめなさい。おまえは声をあげて泣 い てしかるべきところじゃないか 」
それよりも 心を 打 ったのは父の手紙だった。父は驚いて、 心を入れか えてくれと 彼に嘆願 した 。 校長がギ l ベンラ l ト氏に手紙を出したのだった 。父 は驚いてなすところを知らなか った。ハンスあての彼の手紙は、実直な 人聞の使うこ とのできる激励や道徳的な憤りのきま り文句を残らず並べたものだった 。 しかしまた自然に哀れっぽい泣き言も漏れていた。それ が息子の心を痛めた。
校長からギ 1 ペンラ l ト の父親や教授や 助教師にい たるまで、義務に励精する少年指導者 たちはいずれもみな、ハンスの中に彼らの願いを妨げる悪い要素、悪く凝り固まったなま け 心を認め、これを押えて、むりにも正道に連れもどさねば必らないと思った。たぶん例の思 いやりのある助教師を除いては、細い少年の顔に浮ぶとほうにくれた微笑の裏に、滅びゆく 魂が悩みおぼれようとしておびえながら絶望的に周囲を見まわしているのを見る者はなかっ た。 学校と父親や 二、三の教師の残酷な名誉心とが、傷つきゃすい子どものあどけなく彼ら の前にひろげられた魂を、なんのいたわりもなく踏みにじることによって 、 こ のもろ い美し

 145 給の下
い少年をここまで連れて来てしまったことを、だれも考えなかった。なぜ彼は最も感じや す い危険な少年時代に毎日夜中まで 勉強しなければな らなか ったのか。なぜ彼から飼いウサギ を取り上げてしまったのか。今ぜラテン語学校で故意に彼を友だちから遠ざけてしま ったの か。なぜ魚釣りをしたり、ぶらぶら遊んだりするのをとめたのか。なぜ心身をすりへらす よ うなくだらない名誉心の空虚な低級な理想をつぎこんだのか。なぜ試験のあとでさえも、 当 然休むべき休暇を彼に与えなかったのか。
いまやくたくたにされた小馬は道ばたに倒れて、もう物の役にもたたなくなった。 夏のはじめに郡の医者は、主と し て成長に慈一因する神経衰弱にすぎな いと 、重ねて診断し た。ハンスは 休暇中十 分にたべ、さかんに森を歩き、みっしり養生するように した ら、き っ
とよく伝るだろうということだった。
残念ながらそこまでいかなかった。 休 暇になる三週間前のことだった。ハンスは午後の 授
車
業時間に教授からひどくしかられた。先生がのの しり続けて いるう ちに、 ハンスはベ ンチに
ぺたんと倒れ、せつなげに震え始め、それからしゃくり上げて泣きだ し 、いつまでもやめ ず、 授業をまったく中 断してし まった。そのあと、彼は半日寝床に寝て いた 。
その翌日彼は数学の時間に、黒板に幾何の図をかいて、その証明をするように促された。 彼は前に出たが、里町板の前で目まいがした。チョ ー クと定規でもってでたらめに線をひいて いるうちに 、 二っとも落した。拾おうとしてかがむと、床にひざをついたまま、もう立ち 上

 1 輪 の 下 146
が れ なかった。
郡の医者は自分の患者がそんなことをしたので 、 かなり腹をたてた。彼は慎重な態度を と
り、す ぐ に静養の休暇を取ることを命じ、神経病医を招くようにすすめた。 「あれにはまだ舞踏病が 出 ます な 」と、彼は校長に さ さや い た 。 校長はうなずいて 、 無慈悲
な立腹顔を父親のような同情のある 表情と変 え るほ う がよ い と思った 。 それは彼にとっては 容易なことだったし、似 つ かわし く もあった 。
校長と医者はそれ ぞ れハンス の 父にあてて手紙を 普 き、少年のポケッ ト にそれを入れて、 家へ帰した 。 校長の腹だちはひど い 藍慮に変った || ハ イルナ| の 件 で不安にされたばかり
の学務課は 、 この新 し い不幸についてなんと考 え るだろうか 。 は、校長はこんどのできごとに相応する 訓辞 さえ 見合わした 。 味が悪いほど親切だった。 ハンス が静養の休暇から帰って来は にはは っ きりわかっていた
みんな の意外に思ったこと に 最後にはハンスに対 し て 、 気 いだろうということは 、 校長
。 || たとえなおったとしても、もうずっと遅れてし ま ったあの い や 数週 間 をさえ取り返すこ と は で きなかっただろう。心から 励 ま また会おうね」と、いって別れたものの、 このへラス室にはいって、
生徒は、 休 んだ数カ月、
すように 「さようなら 、
空に なった三つの 机を見るごとに 、 胸苦 し くなり、天分のあるふた り の生徒がいなくな った 罪の一部はやはり自分にあ るかもしれないという考えを、心の中で押えつけるのにほねが折 れ た。しかし度 胸 のある 、 道徳的 にも強 気 な男だったから、この無益な暗い疑いを 心 の 中か ら追い 払って し まった。

  147 車給の下
はふ 小さい旅行 ぶくろをもって旅立って行く神学校生徒のう し ろに、会堂や 門 や破風や 塔の あ
る修道院が隠れ、森や丘陵が沈み、そのかわりにパl デン 州 の国境の豊か に果樹のはえ てい る草原が浮んで来た。それからプフォルツハイムの 町が現われ、そのすぐう しろに、シユヴ アルツヴアルトの青黒いモミの 山 が始まった。そのあいだを縫って無数の谷 川 が流れていた。 暑く照りつける夏の日を受けて、モミの山はいつもより一段と青く涼しそうで、監かな日か げを思わせた。少年は、変って来るとともにますます放郷の気配が濃くなってくるけしきを ながめて、楽しい気持ちになったが 、 故郷の町に近づいて、父親のことが心に浮ぷと、ど ん な迎えられ方をするだろうかと い う苦しい不安が 、ささや かな旅の喜びをめちゃめちゃに し てしまった 。 シユツットガルトへの受験旅行とマウルブロンへの入学の旅とが、それぞれの 緊張や不安な喜びを伴って、思い出された 。あ れもこれもいったいなんのためだったのだろ う?校長同様、彼も自分が二度と引き返すことのないのを、もはや神学校も学 問 も野 心的 な希望もまったく終ってしまったのを、承知していた。しかしそのことはいまはもう彼を悲 しませなかった。ただ希望を裏切られて失望している父親に対する心配が彼の心を悩ました いまの彼は、休息し、ぐっすり眠り、思いきり泣き、見はてるまで夢を見た い 、さんざんい じめられた あげくだからかまわずにおいてもらいたい、という願いしか持っていなかった。
し か し 父のひざ元ではその綴いはかないそうにもなかった。円高十の旅の終りに激し い頭痛が した。 汽車は彼の好きなところを走っていたのに、彼はもう窓の 外を見な かっ た。その辺の 山 や森を昔熱心に歩きまわったものだった 。 心配していたのに、なじみの故郷の停車場で 降
。

 輪の下 148
り るのを忘れるところだった。 かさと旅行ぶくろとを持って彼は降り立った。父はしげしげと彼を見つめた。校長の最後
の報告は、できそこはった息子に対する幻滅と怒りとを、度を失った篤きに変えた。彼は 、 衰弱してひどい様子をしているハンスを想像していたが、やせて弱ってこそおれ、病気でも なく、ひとりで歩けるハンスを見いだした。それで少し安心した。しかしいちばんいけない のは、医者と校長とが知らしてよこした神経病に対する内心の不安と恐怖だった。彼の 一 家 にはこれまで神経病にかかったものはなかった。そんな病人ときでは、世間の人は、無理解 なあざけりゃけいべつ的な同情をもって、狂人のようにいうのだった 。 ところが、いまハン
スはそういうしろものを背負いこんで帰って来たのだ
。
最初の目、少年はこごとで迎えられなかったことを喜んだ。それから、明らかにむりに自
制 して自分を遇してくれる父親の遠慮がちな気詰りないたわりが自についた。ときおりはま 巾単
た、父親が自分を妙にさ ぐる ような目で不気味な好資心をもって見たり、やわらげた偽りの 調子で話をしたり、それとなく気づかせぬように自分をじろじろ見たりするのに、気づいた 。 彼はいっそうびくびくするばかりだった。自分自身の状態に対するばくぜんたる不安が彼を 悩まし始めた。
天気のよ いときは幾時間も彼は森の中に寝ころんだ。それはよいききめがあった。 品目の少
年の幸福の弱い反射が、森の中でときどき彼の傷ついた心をちらりと照らした。たとえば、
かぶとむし
花 や甲虫に対する喜び、鳥に忍び寄ったり、獣の足跡を追ったりする喜びがそれだったが、

  149 ljl 給 の 下
それはいつもほんの幾瞬間かのことにすぎなかった。たいてい彼はだるそうにコケの上に寝
て 、重 い頭をかかえ、なにかあ ることを考え ようとしたが、それもできず、しまいにまた夢 がやって来て、彼を遠くほかの世界へつれて行った。ほとんどたえ間なく頭痛がした。修道 院やラテン語学校のことを回想すると、たくさんの本や学課や義務がまざまざと浮んで、恐 ろしい夢魔のように彼を襲った 。 痛む頭の中では 、リ ヴィウスやツエ |ザル やクセノフォン や数学の問題が、もつれたたま ら ない踊りをしていた。
あるとき、彼はつぎのような夢を見た 。 親友ヘ ル マン ・ ハイルナ ー が死んで担架に横たわ っているのを見たので、歩み寄ろうとすると、校長や先生たちが彼を押しのけ、繰り返し迫 って行くごとに、こっぴど く 彼を張りとばした 。 科学校の教授や助教師ばかりでなく、小学
校の校長先生やシユツットガル卜の試験官もその 中にいた 。みんなおこった顔をしていた 。 とつぜんすっかり様子が変って、担架に寝ているのは、おぼれたヒンズーだった 。 そのおど けた父親が高いシルクハットをかぶり、がにまたで悲しげにかたわらに立っていた。
それからまたある夢。彼は脱走したハイルナーをさがして森の中を走っていた。いくども ハイルナー が遠一くの木の幹のあいだを歩いているのが見えたが、名を呼ぼうとするごとに消 えてしまった。とうとうハイルナ ー は立ちどまり、 ハンスを近よらせて、いった。「ねえ、
ぼくには愛人があるんだよ」と、そして非常に大きな声で笑い、やぶの中に姿を消した。 彼は、静かな仙仰々しい目と美しい平和な手を持ったひとりのやせた美しい人が舟から降り
るのを見て、そのほうにかけよった 。 しかしすべては消え去った 。それはな にごとなのかと

 輪の下 150
考えてみると、しまいに福音警のある個所が頭に浮んで来た。「人々ただちにイエスをみと めて、あまねくあたりをはせまわりぬ」というギリシャ語の文句だった 。 それから 2E­ 向句、毛色亡が変 化 の何形なのか、この 動詞の現在、不定法、完了 、 未来がどうなるかを思
い出 さねばならなかった。彼はそれを単数と 二 数と、複数とで完全に変化 させねばならなか った。そ し てちょっとでも詰ると、気が気でなく汗が出た。やがて正気に返ると 、彼の頭の
中 は傷だらけのように感じられた。彼の顔が思わずあきらめと罪の意識の眠たい微笑にゆが むと 、 たちまち校長の声が聞えた 。 「そのまぬけた微笑は何だ?おまえは微笑する必要が あるというんだな 」
日によってはぐあいのいいこともあったけれど 、 だいたいにおいてハンスの容態はいつこ
うよ く なる様子がなかった 。 むしろあともどりしていくように見えた。かつて彼の母親を治
療し、死の宣告を下した 、 かかりつけの医者は、 時 々軽い痛風を病む父親を診察に来て いた 山中
が 、 悲 しげ な顔をして、意見をいうことを一日一日とのば した 。 そのころになってはじめてハンスは、ラテン語学校の最後の二年間にひとりも友だちがな
かったことに気づいた 。 そのころの仲間はあるいはいなくなり、あるいは見習いになって駆
け まわって いた 。その中のだれともなんのつながりもなく、だれにも 何か を求めるわけに い かず、だれも彼のことをかまわなかった。昔の校長先生は二度、二こと三ことやさしいこと ば をかけてく れ、ラテン語の先生 や 町の牧師さんも往来で親切にうなずきかけてくれたけれ ど、実際はもうハンスのことなんか没交渉だった。彼はもはや、ありとあらゆるものを詰め

  151 総の下
主
それでハンスは見捨てられたきらわれ者のような気持ちになって、小さい庭で日なたぼっ こす る か 、 森の中に寝て 、 夢想か悩ましい思いにふけった 。 読書は役にたたなかった 。 本に
I
B
こまれる容器でも、いろいろな種をまかれる畑でもなかった。時間や心づかいを彼のために 費やすことは、まったくかいのないことだった。
町の牧師が少しハンスの 世話を し てくれたら、たぶんよかっただろうが、彼はなにをした らよかっ たろ う ? 彼が与えうるもの、すなわち学問、あるいは少なくとも学問探究心を 彼 はあの当時少年に惜しまず与えた。それ以上のものを彼は持っていなかった。彼は牧師と い
っても、そのラテン語の知識こそ 、 根拠ある疑いを許さなかったが 、 その説教は親しみのあ る出所からくみとられてはいなかった。またすべての悩みに対して親切な目とやさしいこ と ばを持っているので、不幸なときに人々が 喜 んでかけつ けて行け る、というような牧 師 でも なかった。父ギ l ベンラ l 卜 も 、 ハンスに対する失望の憤りを極力隠すように努めはしたが、 子どもの友だちでも慰め手でもなかった 。
向 え ば、必ずすぐに頭と目が痛んだ 。ど んな本を聞いても 、 たちまち修道院時代とそこでの 胸苦しい思いの幽霊がよみがえってきて 、 彼を息詰る恐ろしい夢の一隅に追いこみ、燃える 目つきでそこに彼を縛りつけて し まうのだった。
この苦 し みと孤独の中 に あって、 別 な幽 霊 が偽りの慰め手として病める少年に近づき 、 し だいに彼と親しみ、彼にとって離れがたいものとなった。それは死の思いだった 。 銃器でも

 1Ii 総 の 下 152
わ 手に入れるか、どこか森の中に綱の環でもつるすかする こ とは容易だった。ほとんど毎日の
ようにそういう考えが、散歩する彼につきまとってきた。彼は、離れた静かな 小さ い場所を さがし、とうとう快く死ねそうな場所を見つけた。そこを彼はいよいよ死に場所ときめた。 繰り返しその場所をおとずれ、腰をおろしては、近いうち、いつかここに死んでいるところ を見つけられるだろうと空想することに、彼は不思議な喜びを感じた。なわをつるすための 枝もきめたし、その強さもためした 。 じゃまになる障害はなにもなかった。ぽつりぽつり、 父あての短い手紙と、ヘ ル マン ・ ハイルナ l あての非常に長い手紙とを書いた。この二通の 手紙は死体のそばに発見されることになるはずだった。
いろいろな準備と大丈夫だという気持ちとは、彼の 心 によい影響を及ぼした。宿命の枝の 下に腰をおろしていると、例の圧迫が去って、ほとんど喜ば しい 快感に見舞われる時聞をす ごすことができた。父親も容態のよくなったのに気づいた。自分の最後がまもなく確実にや
って来るということが原因になっている気分を、父親が喜んでいるのを、ハンスは皮肉な満 足をもってながめた。
なぜずっと前にあの美しい枝でくびれなかったか、それは彼自身にもよくわからなかった。 が、考えはきまっていた。彼の死は決定した事柄だった。それでひとまずよかった。彼は、 人々が遠い旅に出 る前によくするように、最後の 何日 かのあいだに美し い 日の光と 孤独の夢 想を心ゆくまで 味わうことをさげすまなかった。旅立つ こ とはいつでもできた。万事手はず はできていた。 し か し 自発 的 になお少 し いままでの環境 にと どまって、自分の危険な決 心を

  153 主事 給 の 下
夢にも知らずにいる人々の顔を見てやるのは 、 独特な、にがみのある快感だった。医者に会 うごとに、彼は考えずにはい られなかった。 「まあ、いまにみていろ !」と。
運命は彼をして暗 い もくろみを享楽させ、彼が死の杯から毎日数滴の快昧と生活力を味わ うのをながめていた。このそこなわれた若い人間なんかどうでもよかったのだが、それでも それなりにその寿命をまず終えねばならなかった。も少し人生の苦い甘味を味わわないうち は 、 人生の土俵を去ってはならなかった 。
のがれられない苦しい考えは間遠くなり、疲れた投げやりな気持ちと、苦痛のないぐっ た りした気分に、席を譲った 。 そうした気分にひたってハンスは物思いもなく、日時がせわし く過ぎて行くのを見、ゆったりと青空に見入り、ときとしては夢遊病者か子どものような気 持ちになった。ぐったりして夢うつつの気分で、あるとき、彼は庭のモミの木の下にこ し か けて、何心なしに、ふと頭に浮んだラテン語学校時代の古い詩の句を繰り返しひとり口ずさ んだ。
ああ、われはいたく疲れたり
。
ああ、われはいたく弱りたり。
さいふに一銭だになく、
懐中無銭なり。

 鎗の下 154
l
った。そのときいつも検査官ゲッスラl の小さい家のそばを通らなければならなかったので、 三年前彼が熱 中したエンマ・ゲ ッスラ ーが また家に帰っていることを、偶然発 見した 。好奇 心をも って彼は二、 一二度彼女を見送ったが、昔ほど気に入らなかっ た。あのころは、から だ
その句を古いメロディ ー で口ずさみ、もうこれで二十ぺんめだということよりほかには、
なにも頭になかった。しかし窓のそばに立って聞いていた父親はひどく篤いた。彼の無趣味
、、 、 、 な性質には、この無意味でのんきにたわけたへぽ歌はぜんぜん理解できなかった。これは絶
対的信精神都弱のしるしだと、嘆息しながら彼は考えた。そのとき以後、彼は息子をなおい
っそう神経質にみつめた。息子はむろんそれに気づいて、苦しんだ。しかしまだ依然として、
、、
なわをもって行って、例の強い枝に物をいわせるまでにはいたらなかった。
そのうちに暑 い季節が来た。州の試験 とその後の 休暇とから、もう一年が過ぎた 。ハン ス はときおり、そのことを考えたが、特別に心を動かされもしなかった。彼はかなり鈍感にな
っていた。また釣りを始めたかったが、父親に願い出る勇気がなかった。水ぎわに立つごと
に‘彼は苦痛を感じた。だれにも見られない岸ベに長いあいだたたずんで、彼は目をほてら
釘uv せはがら、音もなく泳ぐ黒い魚の動きを見つめるのだった。夕方、毎日彼は川上に泳ぎに行
っきのきゃしゃな非常に優美な娘だったが、いまは大きくなり、身のこなしもごつごつして おり、子どもらしくない現代式の髪の結び方をしていた。それがすっかりエンマを不格好に しでいた。長い着物も似合わなかった 。淑女ら しく見せようとするいろいろな試みもまった く失敗だった 。 ハンスには彼女がおかしく見えたが、 同時に 、音は彼女を見るたびにどんな

  15 総の下
に独特な甘いあたたかい言いようのない気持ちになったかを思出いすと、悲しく感じら れた。 総じ てーー その こ ろは万事が違って い た。ずっと美 し く 、 ずっと愉快で、ずっと生き生き と していた。久 し いあいだ彼はラテン語や歴史やギリ シャ語や試験や神学校や頭痛のことしか 知らなかった。だが、あのころは、おとぎ話の本や盗賊の話を書いた本があった。あのころ は、小さい庭で手製のきねつき水車がまわっていた。夕方はナシヨルトの家のかどぐちの道 のところでリ 1 ゼの冒険的な話をいっしょに聞いたものだった 。 それからしばらくのあいだ ガリパルディ l と呼ばれていた隣の老人のグロ ー スヨハンを強滋殺人犯人と見なし、その夢 を見たりした。それから一年じゅう毎月なにかしら楽しみがあった。刈り草ほしとか、ウマ
ゴヤシ 刈 りとか、最初の魚釣りや 川 エピ捕りとか、ホッフ取り入れとか、スモモ落しとか、
ジャガイモの茎や築を焼く火とか、麦打ちの始まりとか、そしてそのあいだになお番外にう
i れしい日曜や祭日が楽しく待たれた。あのころはそのほかに‘不思議伝魅力で彼をひきつけ du「
るものがたくさんあった。家や小路や階段や穀倉の土問や井戸やかきねやさまざまの人間や 動物を、彼は愛しなじんでいた 。 あるいはそれらのものはなんともいえない力で彼を誘った。 ホップを摘むときは彼も手伝い、大きい娘たちが歌うのに耳を傾けた 。 そしてその歌の中の 文句を覚えた。たいていのはふきだすほどおどけた文句だったが、中には、聞いていると、 のどがつまるほど、きわだって悲しいのもいくつかあった。
そういういろいろなものがいつのまにか影をひそめて、おしまいに与ってしまった 。 まず リ | ゼのところで夕方をすごすことがはくはった。それから日曜日の午前の魚捕りがやめ に

 車輸の下 156
なり、ついでおとぎ話を読むことをやめた。そういうぐあいに一つ一つやめになって、とう とうホップ摘みや庭の中の水車もやめになった。ああ、あのいろいろのものはどこに行って し まったのだろう?
こうして早熟の少年はいま病気の日を送っているうちに、現実ならぬ第 二 の幼年時代を味 わうということになった 。 先生たちによって幼年時代を奪われた 心 はいま、急にあふれ出る あこがれをもって、夢うつつの美しい時代にのがれ帰り、回想の森の中を魔法にかけられた ようにさまよいまわった 。 その回想の強度と明瞭さはおそらく病的なものであった。彼は以 前実際に味わった際に劣 ら ぬ熱情をもってすべてのものを味わった。欺かれ暴力を加えられ た幼年時代が、長いあいだせかれていた泉のように彼の中にわき上がってきた。
一本の木は頭を摘まれると、根の近くに好んで新しい芽を出すものである。それと間後に、 青春のころに病みそこなわれた魂は、その当初と夢多い幼い日の春らしい時代に帰ることが よくある 。 そこに新しい希望を発見し 、 断ち切られた生命の糸を新たにつなぐことができる かのように。根元にはえた芽は水分豊かに急速に成長はするけれど 、 それは外見にすぎず、
・
そ れがふたたび木になることはない 0
ハンス ・ ギ l ベンラ l トも同様な経路をたどった。したがって子どもの固におりる彼の夢
の道を少しばかりたどってみる必要がある
ギl ベンラ 1 トの家は、古い石橋の近くに立っていて、非常に違う二つの 小路のあいだの
。
かど
角をなしていた。その家の属しているほうの 小 路は町じゅうでいちばん長く幅の広いりっぱ

 157 車輪の下
な小路で、ゲルパ 1 小路といわれていた 。 も 一 つの 小 路は急な上り坂になっていて、短く 狭 く貧相で、 「タカ」小路といわれていた。ずっと以前に廃業したが、タカを看板に していた ごく古い料理店にちなんだ名であった。
ゲルパ 1 小路にはどの家にも、善良堅気な古顔の町民ばかりが住んでいた。いずれも自分
の家と自分の墓場と自分の庭とを持つ人々だった。庭は家のうしろの 山 へけわしく段々をな
して上がっており、そのかきねは、一八七 O 年に作られ黄色いエ ニ シダにおおわれている鉄 いち
道の土手に境を接していた。上品な点でゲルパ l 小路と張りあえるのは、市のたつ広場だけ
だった。そこには教会、郡庁、裁判所、役場、首牧師の住居などがあって、きちんと した品
位のある点で、まったくの都会ふうの上品な印象を与えた。ゲルlパ小 路には役所はなかっ
たけれど、りっぱな玄関の戸のある新 旧の住宅、美しい古風な 木骨レンガの家、親し みのあ
る明るい破風などがあった。そしてここには家並みが一列しかないことが、この小路に親 し
みと快さと明るさを豊富に与えていた 。そ れは往来の向うには、角材の胸壁の下に 川が流れ
。
ていたためである
ゲルパ l 小路が長くて広くて明るくてゆったりして上品だったとすると、「タカ」小路 は
その反対だった。ここに並んで い る家は傾いていて暗く、しつくいはしみだらけでぼろぼ ろ かけており、破風は前にたれさがっていて、おしつぶされた帽子を思わさせた。戸や窓方は 方にひびがはいって、っさ合わされ、暖炉の煙突は曲っており、といはいたんでいた。家々 はたがいに場所と光を奪い合い、小路は狭く妙なぐあいに曲っており 、 永久のほの暗さ に包

 司I 給 の 下 158
まれていた。それが、雨天のとき 、あるいは日没後は、 しめっぽいいじわるな暗さに変るの だった 。どの慾の 外にも棒とひもにいつもせんた く物がたくさんつる し であった。 小路はい たって小さ く貧 しくは あ ったが、間借り人 や宿泊 人はぜんぜん別にして、実にた くさ んの家 族 が住 んでいた 。 傾き朽ちゆ く家々のすみずみにまでぎっ しり人が住んでいた。 貧乏 と悪習 と病気とがそこに巣くっていた。響楽や病院は町のほかの部分全体より「タカ」小路の数軒 の家に世話をやかせられた。チフスが出たといえば、そ乙であり 、 殺人があったといえば、 そ乙であった。 町に 盗難があると、まず「タカ」 小 路をさがした。流浪の行商人はそこを宿 としていた。その 中 にはおどけ者のみがき粉商人ホッテホッテや、さまざまの犯罪や悪習の
主だと 、 かげ口さ れてい るはさみとぎ屋アダム
・
ヒッテルがいた。
学校にはいってから初めの一両年のうちハンスはたびたび「タカ」 小路に行った。ぼろ を 着た淡 い 金援の子どものいかがわしい一団と いっしょに、惑い評判のあ る ロッ テ r フ ロ l ミ
ユラ l の殺人話を聞いたものだった。この女は小さい宿屋の主人の別れた女房で、五年の懲
役に行って来ていた。彼女は昔は人に知られた美人で、職工のあいだにおおぜいの情人を持
らんちさにん じよ う っていて、ひんぱんに乱痴気騒ぎや刃傷ざたの極をまいた。いまはひとり暮しで、 工場がし
まってからは コーヒー を沸か し 、話を諮って夕方をすごしてい た。 その とき 、彼女は戸を広 くあけ放しておくので、女房速や若い労 働 者のほか に、いつ も近所の子どもたちの一群が、 敷居ごしに身ぶるいしながら、うっとり彼女 の話に 聞 きほれて い た。黒い小さい石のかま ど

 159 車給の下
で、なべの湯が沸き、そのそばに油ロウソクが燃えて、青い炭火と い っしょに怪し げにゆら ぐ炎でも っ て満員の暗いへやを照ら し 、聞き手たちの影を大きく壁と天井に投げ、おばけの ような動きをへや一杯に描いた。
そこで八歳の少年ハンスはフィンケンパイン兄弟と知りあいになり、約一年間父のきびし い禁止を犯して友だちづ きあ いを楽しんだ。その兄弟はドルフとエ l ミ|ルといい 、 町でい ちばん悪賢い悪太郎だった 。 果実泥棒や小さな山林荒しでだれ知らぬ者なく 、 ありとあらゆ る早わざや、いたずらにかけて抜けめない名人だった。彼らはかたわら、鳥の卵や鉛のたま やカラスの子やムクド リ やウサギを売り、禁 制 の夜釣りを し 、 町 の 中 の庭はど こ も自分の家 のような気持ちでいた。それというのも、かきねがどんなにとがっていても、へいにどんな に厚くガラスのかけらが刺しであっても、彼らはやすやすと越えて し まうからであった。
しかし、「タカ」小路に住んでいて、ハンスの 仲 間になったのは 、 まず第一にヘルマン ・
レ ヒテンハイルだった。彼は加孤児で、病身の早熟な並みはずれた子だっ た。片足がひどく短 かったので 、 彼はいつもつえにすがって歩かねばならず、道ばたの遊びに加わることができ なかった 。 彼はやせており、血の気のない病人顔をしていて、年に 似ず口もとがしまってお り、ひどくあごがとがっていた。手先のわざはなにごとによらず非常にじようずだった。特 に魚釣りには激 し い熱情を持っていた。それがハンスに伝わった。ハンスはその こ ろまだ魚 釣りの許可証を持っていなかったが、ふたりはひそかにあちこちの隠れた場所で釣りを し た 。 漁をすることが喜びであるとすれば 、 密漁は人も知るとおり無上の快楽である。 び っこの レ

 .IlI 輪 の 下 160
ヒテンハイルはハンスに、正しいさお の 切り方 、馬の毛の より方 、 ひもの染め方 、 糸の環の
ねじ り方、釣り針のとがら し方 を教えた 。それか ら天気の見方、 水 の観察のし方 、ぬかで濁ら え
す方法、正しい餌の選び方と正しい付け方、魚の種類の見分け方、釣るときの魚のうかがい 方、糸を適度な深さにたれる方法などを教えた。彼はことばをかりず、ただ現場で実例を示 すことによって、引いたりゆるめたりするときの呼吸と微妙な感じと、微妙な釣りにはなく てはならない手の不思議な敏感さとを教えた。店で買えるきれいなさおやコ ル クやガラス糸 ゃ、そうした人工的な釣り道具をすべて、彼はむきになってけいベつしあざけり、一々自分
で作りまとめた釣り道具でなければ、釣りはできないものだということを、ハンスにもかた く信じさせた。
フィンケンパイン兄弟とはハンスはけんか別れをした。物静かな片輸のレヒテンハイル は 仲たがいもせずにハンスを置いてきぼりにした。彼は二月のある日、見すぼらしい寝床に 手 足をのばして寝、しゅもくづえをいすの上の服の上にのせて、熱を出したが、急にこっそり と死んでしまった。「タカ」小路はすぐに彼のことを忘れた。ハンスだけはなお久 しい あ い だ、彼 のことをなつか しい思い出の中に持 ち続けていた。
「タカ」小路の風変りな住人の数はレヒテンハイルくら いでなかなかっきはしなかった 。 飲 酒癖のためくびになった郵便配達夫レッテラ l のことを知らないものがあったろうか。彼は 二週間ごとに泥酔して往来に寝たり、夜中に大騒ぎをしたりしたが 、ふだんは子 どものよ う に善良で、いつも親切そうな微 笑をたたえていた。彼は、ハンスに 卵 形のかぎタバコをか が

 161 鎗の下
せ、ときにはハンスから魚をもらって、バターをつけてフライにし、ハンスを招いていっし
は〈せい
ょにたべた。ガラスの目玉の剥製のクロトピ鳥と、もうすたれたダンス曲を細い美しい音で かなでる古い音楽入り時計とを彼は持っていた。それからまた、はだしで歩くときでも必ず カフスを付けていた高齢の機械工ポルシユを知らないものがあったろうか 。古 い学校に勤め ていた厳格な村立学校教師 の息子だけあって、聖書を半分とことわざや道徳的金言をしたこ まそらで覚えていた。しかしそのうえ、雪白の頭をしていたのに、女たちの前で色男ぶったり、 ひんぱんに酔っぱらったりする のをやめなかった。少し酔うと、彼は好んでギ l ベンラ !ト の家の角の縁石に腰をおろし、通る人々の名を一々呼んで、ことわざをたんまりふるまった。
「小ハンス・ギ l ベンラ l ト 君、ねえ、わしのいうことを聞きなよ。ジラハはなんといって
い るか。悪き助言を与えず、それにつきて 心 やま しからざる者はさいわいなり 。麗しき木の
車 緑の葉のごとく、あるものは務ち、あるものはふたたび生ず。人につきてもまたかくの ζ と し 。あるものは死 し、あるものは生る 。 そこでおまえは帰ってもよろしい。このあざら し め」
けいけん
乙の老ポルシユは、その敬慶なことわざをそこなうことなく 、 幽霊のたくいについて怪 し
げな伝説的な報告をたくさん背負いこんでいた 。彼は 幽霊の出る場所を知っていた 。 そして らようろう いつも自分自身の話の真偽にくらついていた 。たいて いの場合、話そ のもの と聞き手を廟弄
でもするかのように 、懐疑的な誇張的にせせら笑うような調子で話し始めるのだったが、話 しているあいだにしだいにおびえたように首をすくめ、声をしだいに落し、しまいには低い

 JI,l 鎗 の 下 162
ぞっと身にしむようなささ やき声になるの だった 。
こ の貧しい小さ い小路はどんなにたくさんの気 味悪いもの、不透明与もの、不可解な刺激
を 与えるものを含んでいたことだろう 。 錠前屋のプレ ン 卜レ は廃業して、かまうものもな い 仕事場がすっかり荒れはててしまってからも、この 小路 に住んでいた 。 彼はい つ も半日 小 さ い 窓辺にこしかけて、に ぎや かな小路を陰 気 に見ていた。ときおり、近所のぼろを着たきた
ない子どものひとりが彼の手につか ま ると、彼は、ざま見ろ、といわんばかりにさんざんに いじ め、耳や髪をひっぱり、からだじゅう青くなるほどつね る のだった 。 だが、ある日彼は 亜鉛の針金で首をしめられて階段にぶら さ がっていた。それがあまり 気味悪い様子だったの で 、だれも近づこうとするものがなかった 。 ようやく機械工ポルシユ老人がうしろから針金 をブリキばさみで切った。すると、舌をだらりと出した死骸が前にのめり 、 階段をどたどた とこ ろがって、篤 いて いる見物人の真っただ中に落ちた 。
ハンスは明るし広いゲルパl小路から暗いしめっぽ い「タカ」小路にはいるごとに、 愉快 なような恐ろしいような胸苦しさ 、 好奇心と恐怖とやましさと回目険的なうれしい胸さわさと のまじった気持ちに、異様なむっとする気配をもって襲われるのだった。「タカ」小路は、
おとぎ話とか奇跡とか、未聞の恐ろしいものが現われうる峨一の場所だった 。 また 魔法とか ようかい へんげ
妖怪変化とかいうもののありえそうな信ぜられそうな唯一の場所だった 。 そこにいくと、伝
説や人聞きの悪 いロイトリ ング通俗本を読むときのような苦し く も甘い身ぷる いを感ずる こ とができた。 先生に没収された ロイトリ ングの通俗本には、ゾン 、不ンヴ ィル卜レ とか、皮 は

 163 部鎗の下
ぎハンネスとか、あい くちカルレとか、ポス トミヒエルとか 、 同じよ う与やみの英 雄 や重罪 人 や 命知 らず たちの罪業 や 処 罰のことが書いであ ったのだが 。
「タカ」小路のほかに、も一つ、普通のところとは違って、なにかを味わい聞くことができ、 暗い物置きや風変りなへやで自分を忘れることのできる場所があった。それは近くの大きな 皮なめし工場で、古い巨大な家だった 。 その薄暗い物置き に は大きな皮がつるしであった。 またそこの地下室にはおおい隠した穴と通行禁 止 の通路があった。その家で例のリ l ゼが夕 方子どもたち一向に美しいおとぎ話を物語ってきかせた。そこは向う の「タカ」小路より静 かで親しみがあり人間味もあったが 、なぞをふく んでいる点では劣ら作弛かった。なめし皮職 人が穴や地下室ゃなめし場やたたきで働いている様は独特で珍しかった 。 大きくだだっ広い
へやベやは静かで、気味悪さに劣らず魅力があった。横暴でふきげんな主人は 、 人 食い人種 のように 、 恐れられきらわれていた 。 リ 1 ゼはこの奇妙な家の中を妖女 のように 動いていた。 彼女はすべての子どもや鳥 ゃ、不コ や小犬にとっ て保護者であり母親であって、親 切心にあふ れ、不思議なおとぎ話や歌の文句をた くさん 知っていた 。
いまハンスの考えと夢は、とっくに疎遠になっていたこの世界の中で動いていた 。 大きな 幻滅と絶望から彼は 過去の幸福な時 代 へ逃げ帰った。あの ころは まだ希望に満ちていた し 、 目前の世界が、ぞっとするような危険 や 魔法にかけられた宝や緑玉の城を神秘の奥深くに秘 めている巨大な腐の森のように目に映じた。彼はこの恐ろしい世界へ少しばかり進んでいっ たが 、奇跡が現わ れないうちに 疲れてしまった。いまふ たたび神秘的にたそがれる入り口に

 耳i 輪 の 下 164
立ったが、こんどは除外された者として無為な好奇心をもって立っているにすぎなかった。
ハンスは二、三度「タカ」小路を訪れた。そこには昔ながらの薄明と悪臭と、昔ながらの 小 さいへやと光のささぬ階段とがあった。戸の前に年老いた男や女がいまもこしかけていた。 淡い金髪のきたない子どもたちがわめきながらかけまわっていた 。 機械工のポルシユは一段 と年を取り、もはやハンスを忘れていた 。 ハンスの内気なあいさつに対しても、あざけるよ うな震え声で答えただけだった。ガリパルディ ! と呼ばれていたグロ l スヨハンは死んでい た。ロッテ ・ フロ l ミユラーも同様だった。郵便配達夫レッテラーはまだ生きていた。彼は 小僧たちが彼の音楽入り時計を こわしてしまったと、こぼ した 。彼はハンスにかぎタバコを すすめ、さてそれから物をねだろ うと した 。最後に 彼はフィンケンパイン兄弟の話をした 。 ひとりはいまタバコ工場にはいっているが、もうおとなのように大酒を飲むそうだ 。 もうひ とりのほうは大市の刃傷。さたののち逃亡して、一年前からいな くなっているそうだ。すべて が悲惨なあわれむべき印象を与えた 。
ある夕方ハンスは皮なめし工場に出かけていった。大きな古い家には彼の幼年時代が、失
われた数々の 喜びとともに隠れてでも いるかのように 、彼は門口の道を通り、 しめっぽい中 庭を越えてそちらにひきつけられていった。
曲った階段と石だたみの玄関を越えて、暗い階段のそばに来、手さ ぐり してたたきへ出た。 そこには皮がひろげてつるしであった。そこで強い皮のにおいとともに彼は、突然わき出て 来る思い出の雲を吸いこんだ 。彼はまた降りて、な めし皮用樹皮液つぼと樹皮かすのかたま

 165 輪の下
りをかわかすための狭い屋根付きの高い構脚のある裏庭へいった 。 はたして壁ぎわのベンチ に リ l ゼがこしかけ、かごのジャガイモを前において、皮をむいて い た。数人の子どもが彼 女を取り囲んで耳を傾けていた。
ハンスは暗い戸口に立ち止って、そのほうに耳をすました 。 たそがれゆく皮なめし場は大 きな静安に包まれた。庭のへいのうしろを流れる 川 の弱いせせらぎの音のほかには 、 ジャガ イモの皮をむくリ | ゼのほうちょうの音と、話をする彼女の声が聞えるだけだった 。 子ども たちはまったくおとなしくしゃがんで、ほとんど身動きもしなかった。聖ク リ ストアエルが 夜中に 川 むこうから子どもの声に呼ばれる話を、リ ー ゼは語っていた。
ハンスはしばらく聞いていたが、暗い玄関をぬけてそっと引き返し、家に帰った。彼はや
はりもう二度と子どもにはなれないこと、夕方皮なめし場で リ l ゼのそばに こ しかける乙 と
のできないことを感じた 。 彼は皮なめし工場も「タカ」小路も避けるようにした 。 事

 ~j 輸 の 下
16
第
ー-'-­
/'¥
章
かつようじゅ もう秋もたけなわになっていた。黒いモミの森の中から、まばらな閥葉樹が黄色く赤くた
いまつのように輝いていた。山かいにはもう濃いもやがかかっていた。 川 には朝方冷気のた め霧が立った。
青ざめた元神学校生徒は相変らず毎日 町 の外をさすらっていた 。 つまらなそうに疲れてい た 。 つきあおうと思えば多少は相手もあったのに、つきあいを避けた。医者は滴剤や肝油や 卵や冷水摩擦を処方した 。
なにひとつききめがなかったのに不思議はない。およそ健康な生活には内容と目標とがな
ければならない。それが若いギ l ベンラ l 卜にはなくなってしまった。彼の父はハンスを書 記にするか、手仕事でも習わせようと決心した。子どもはまだ弱っているので、さしずめ、 も少しからだに力を つ けなければならなかったが、そろそろ本気にその身の振り方を考えて もよかった。
はじめのうちの 、心を乱 す印象がやわらぎ、自分でも自殺をもはや信 じ なくなって以来、 ハンスは、興奮して変りやすい不安の状態から一本調子の監修に陥った。そして柔らかい泥
地には まったように、逆らいようもなく徐々 に その 中に沈んで行った。
い ま彼は秋の野を歩きまわって、季節の影響に負けた。尽きようとする秋、静かな溶葉、

 167 司I 輪 の 下
かっしょく
褐色になる草原、濃い朝霧、熟しうんで死のうとする植物などが、すべての病 人と同様に彼
を、重い絶望的な気分と悲しい思いへ駆りたてた。彼は、ともに消減 しようと する願 い、と
もに眠り 入ろうとする願い、ともに死のうとする願いを感じた。しかし彼の若さはそれに逆 〈もん
らい 、 ひそかな粘り強きをもって生に執着したため、彼は苦悶した。 木が黄色になり褐色になり裸になるのを彼はながめた。また森の中からけぶる乳白のもや
をながめた。また庭をながめた。そこでは最後の果笑採集を終えると生命が消えてしまい、 色づいたまましぼむエゾギクを顧みるものもなかった。また水浴びゃ魚捕りが終って、枯れ た葉におおわれている 川 をながめた。その冷たい河岸でがまんできるのは 、頑強な皮なめし 工だけだった 。数日来、 川 はたくさんの果汁の絞りかすを運んでいた。それもそのはず、果 汁絞り場や水車場では、いま果汁絞りに一生懸命で 、 町のどの小路にも果汁のにおいが静か に発酵するように流れていた。
下手の水車場ではくっ屋のフライクも小さい圧搾機を借りて、ハンスを果汁絞りに呼んだ。
水車場の前庭には、大小の搾汁機、車、果実をいっぱいつめたかごや袋、手おけ、つる し 綱付きのおけ、たらい、たる 、山 のような褐色の絞りかす 、木のてこ、手押し車、か らっぽ な運搬具などがあった。搾汁機は動き、ぎしぎしきいきいと音をたて、うめいたり震え声を
出したりした 。たいて いの搾汁機には 緑色のワニスが塗つであった。その緑色が 、絞りかす おうかつしよ〈
の黄褐色や、 リ ンゴかごの色や 、 淡緑の川や、はだ し の子どもたちゃ、澄んだ秋の日ととも に、喜びと生の快感と充満との誘惑 的 な 印 象を、見るものすべてに与えた。つぶされた リン

 輪の下 168
ゴのきしめきは、すっぱい、食欲を刺激するような響きを発 し た。近よってその音を聞くも のは、さっそく一つのリンゴを手にとってかじりつかずにはいられなかった。管の中から太 い帯状に、甘い若々しい果汁が赤黄色に日を浴びて笑いながら流れた。そこへやって来て、 それを見たものは、一杯を所望して、さっそく味わってみずにはいられない。そして立ちど まって、自をうるませ、甘い快い流れがからだじゅうに流れるのを感じた。すると、この甘 い果汁は楽しい強い甘 美なかおりをもってそこらじゅう速くまで空中にあふ れ るのだった。 このかおりは成熟と収穫の精髄で 、ま ったく一年じゅうの最も美しいものだった。近づく冬 を前にして、そのかおりを吸いこむのは好ましいことだった。それを吸うと、人々は感謝の
念をもって、たくさんのよいすばらしいもの、たとえば、穏やかな五月の雨、ざあっと降る しゃ〈ねつ
夏の雨、冷たい秋の朝露、やさしい春の日ざし、輝く暑い夏の灼熱、自くまた真紅に輝く花、
Uμ 収穫前の果樹の熟した赤褐色の光沢、それからそのあいだに四季の移り変りに伴って来るさ
i
まざまの美しいもの、喜ばしいものを思い出すのである。 それは、すべての人にとって輝かしい時期だった。富んだものや成り上がりものも、せい
ぜい平民的になって姿を見せ、肉づきのいい美しい リ ンゴを手に取って、はかつてみたり、 一ダー スあるいはそれ以上の袋を数えたり、銀の懐中杯で味わってみたり、果汁の中に水が 一滴もはいらないようにみんなに言いつけたりした。貧しいものはたった一袋しか果笑を持
っていず、コップか土器のはちで味わってみ、水を 加 えた。しかしそれだからといって、得 意なうれしい気持ちに変りはなかった。なんらかの理由があって果汁を絞ることのできない

 169 事輪の下
ものは、知りあいや近所の人の圧搾機のところへつぎからつぎへとかけまわって、方々で 一 つう
杯 ふるま ってもらい、リンゴを一つポケットに入れてもらった 。そ して通らしい文句をいっ て 、いっぱ しそ の道 に心得 のあるこ とを示した 。おおぜ い の子どもたちは 、貧しいのも 富 め るのも、 小 さい杯をもって走りまわった。めいめいか じり かけの リンゴと一片のパンを手に
持っていた 。 それは、果汁絞りのときうんとパンをたべると、あとで腹痛がしないと いう、 た あ い の ない伝説が昔から伝わっていたからである 。
子ども の 騒ぎは別として、無数の叫びが入り乱れた。そしてどの声もがせわしげに 興奮 し 楽しげであった。
「おいでよ、ハン、不ス、こっちへ。おらのほうへ。一杯だけ飲みな」
「おおきにありがとう、おらもう腹が痛くなったよ 」 「百ポンドに大枚いくら払ったね」
「四マl ク 。 だが飛び切り上等のだよ 。 じゃ、やってみるかね」
ときどきちょっとしためんどうが起きた 。 リ ンゴの袋が早くあきすぎて、みんな地面に こ ろがった。
「たいへんだ。おらのリンゴが。 みんな助けてくろよ 」
みんな 手伝って拾っ た。二 、 三人のこ じ き 小僧だけ がそのどさくさにせ しめよ うと した。
「ちょろまか しちゃいけねえぜ 、ゃ い、 こ の野郎。食いたきゃ、腹にはいるだけ食うが い い。 だが、ちょろまかしちゃいけねえ。待った、ゃいこら、おたんちんめ」

 輪の下 170
i
時勢は非常に惑 くなりは したが、 気むずか しい老人たちはことしもたん まり 昧を見る手伝 いをした 。まだ歯のあるものは リ ンゴをか じった 。そ れどころか、大きなナシをいくつかむ りにたベて、したたか腹痛を起したのがひとりあった。
材H勾
「なあ、隣の衆、そう高くとまるなよ。一つやってみな 」 「みつのようだ。まったくみっそっくりだ。おまえさんいくつ作ったね?」 「二たるきりさ。だが、上等なのばかり 」
「真夏に絞るんじゃなくて、ま しさ。夏だったら、みんなたちまち飲んじゃうところだ」
ことしも、いなくてな らな い数人の気むずかしゃの老人が顔を見せた 。 彼らはもう長年自 分では絞らなかったが、万事よく 心得ていて、果 実をほとんどただでもらったずっと 前の時 代のことを諮った 。なんでもずっと安くて 上等だった 。 砂糖を加えるなんてことはまだまっ たく知られていなかった。だいたい昔は木のみのり方がまるで違っていた。
「あのころはまだ収穫ってことがいえたものさ。わ し もリンゴの木を持っていたが、それ一 本で五百ポンドも落せたもんさ」
「ほんとだよ」と、彼は負け惜しみをいった。「昔はこんなのは十も食ったものさ」。そして
ためいさ
本音の溜息をつきながら 、 十もナシを食っても腹痛を起さなかった時代をしのんだ。 人ごみのまん中にフライク親方は圧搾機をすえて、年かさの弟子に手伝わした。彼は リ ン
ゴをパ l デンから取り寄せた。彼の果汁はいつもいちばん上等だった。彼はひそかに満足 し、 「ちょっと毒昧する」のをだれにも拒ま必かった。彼の子どもたちはなおいっそう喜んで、

 171 車絵の下
そこらじゅうをかけまわり、人だかりの中をうれしそうに泳いだ。しかし、はしゃぎこそし ないが、いちばん喜んだのは彼の弟子だった 。 彼は高い森の貧しい百姓家の生れだったので、 戸外で精いっぱい動いて働くことができるのが、全身に快かった。上等の甘い果酒もすばら しい昧がした。丈夫 な百姓の若者の顔が 、森 の神の仮面 のように、歯をむきだ して笑った。 くつ作りする彼の手はいつの日曜よりきれいだった。
ハンス ・ ギ l ベンラ l トは、絞り場に来た当初は、静かにびくびくしていた。彼はいや い やながら来たのだった 。 しかし最初の圧搾のときすぐに杯をさされた。しかし杯を差し出し たのはナショル ト のリ l ゼだった。彼はためしてみた。飲みほすとき、甘い力強い果汁の昧 とともに昔の秋に対する楽しい思い出の数々がよみがえってきた。同時に、また一つ少し手 伝って愉快になってみようという内気な願いが起った。 知りあいのものたちが彼に話しかけ た 。 コップがすすめられた 。 フライクの圧搾機のところに来たときには、彼は全体の陽気な 気分と果酒のとりこになって、気持ちが変っていた 。 すっかり上きげんになって、くつ屋に あいさつし 、果酒に つきもののしゃれを飛ばした。親方は驚きを隠 して、陽 気に彼を歓迎し た。
半時間たったとき、青いスカ ー トの娘が やって来、フライタと弟子 に笑いかけ、手伝いを 始めた。
「うん、そうだ」と 、 くつ屋は いった 。 「これはハイルブロンか ら来たわしのめいだ。む ろ んこれ の国じゃブドウが多 いから、こことは違った収穫をやりつけているのさ」

 輪の下 172
そ の娘はたぶん 十八 、九で、低地 のものら し く身軽で快活だった。大きくはないが、い い からだっきで、ぴちぴちしていた 。 丸い顔の中の 、あたたか みのある黒い目と、キスしたく なるようなかわいい口とは快活で 利口 そうだつた。とにかく彼女は健康で元気なハ イル プ ロ ンの娘らしくはあったが、信心深いく つ屋の親方の身 内 ら し くはぜんぜん見えなかった。 彼 女はまったく俗世の娘であった 。 その目は 、夕方と夜、聖書やゴッス ナ 1 の宝箱を読む習慣 のある自のようではなかった。
ハンスは急にまたふさいだ顔になって、エンマがすぐ行ってしまえばいいと一生懸命願っ
た 。 しかし彼女はそ の場を去らず、笑ったり、しゃべった りして 、 人のしゃれに対し て一々
気軽に応 酬し た。ハンスは恥ずかしくなって、すっかり黙ってしまった。 他人 行儀にあなた
と言わなければならない若い娘とつきあうことは、それでなくても彼にはやりきれなかった
。
それにこの娘は非常ににぎやかでおしゃべりで、彼の存在やはにかみなんか 、 ほとんど問題 車
にしなかった ので、彼はぎごちなくやや気を惑く して、車輪に触れたカタツムリ のように、 触角をひっこめ、殻の中にもぐりこんでしまった 。 彼は、じっとしたまま、退屈し て いる様 子を見せようとした 。 し か しそれ もうまくいかなかった。むしろ彼は、だれかについさっき 死なれでもしたような顔をした 。
だれもそんなことを顧みるひまはなかった。エンマはなお さらだった。 ハンスの聞いたと こ ろによると、彼女は二 週間前か らフラ イ クのところにお客に来ていたのだが、もう 町じゅ うの人を知っていた 。 上層 の 人 の ところといわず 、 下層の人のところといわず、彼女はかけ

  173 主事 輪 の 下
まわって、新しい果酒をため し てみ、だじゃれを い って、ちょっと笑つてはもどって 来 、さ も熱心に手伝っているようにふるまい、子どもたちを抱きあげては、リ ンゴをやったり、 た だもうにぎやかな笑いと楽しさを身辺にまきひろげた。彼女は道ばたの子どもら に一 々 、 「リンゴがほしいかい?」と、 呼びかけた。そして美しい赤いのを取って 、 両手を背中に隠 し、「右か左か」と、あてさせた。 リ ンゴはいつも 当 らないほうの手にあった。子ども た ち がののしりだすと、ようやく彼女は一つ出してやった。それも、ちいさめの青 い のをや っ た 。 彼女はハンスのことも聞いたらしく、いつも頭痛がするのはあなたですか、とたずねた。 し か し ハンスが返事もしないうちに、彼女はもう近所の人たちとほかの話に巻きこま れ て い た 。
ハンスはこっそり逃げて帰ろうかと思った。そのとき、フラ イ クが彼の手にハンドルを握 、り 'レムた。
「さあ、少し続けてやってもらおう。エンマが手伝うから。わしは仕事場に行かなきゃなら ん」
親方は出かけて行った 。弟子 はおかみさんといっしょに果酒を運 ぶよう に 言 いつかった 。 ハンスは圧搾機のそばにエンマとふたりきりになった 。 彼は歯をく い しばって、敵のように
働 いた。
そのとき、なぜハン ド ルがこんなに重いのか不思議に思われた 。そ れで顔を上げると、 エ
ンマがかん高い声でふきだ し た。彼女はふざけて反対につっぱっていたのだった。ハンスが こんどは憤慨してひっぱ ると、 彼女はまたつ っぱ った。

 E巨 輪 の 下 174
彼は一言もいわなかった。娘のからだが向う 側 で抵抗しているハンドルを押しているうち に 、彼は急に恥ずかしい重苦しい気持ちになって、しだいに続けて まわすのをすっ かりやめ て し まった。彼は甘い不安に襲われた。若い娘が大 胆 に彼の顔に笑いかけると、彼には突然 娘が別人のように親しく思われた。しかしやはりよそよそしく見えた。彼も少し笑った。ぎ ごちない親しさで。
それでハンド ル はすっかりとまってしまった。
エンマは「あまりがつが つ 働 くのはやめましょう」と、 いって、自分が飲んだばかりの、
半分はいっているコップをハンスに渡した。 その一杯はたいへん強くて、前のよりも甘いように思われた。飲みほしてから彼は物ほし
そうにからのコップの中を見ていると 、 胸が激し く 鼓動し、呼吸が苦し 〈なったの に驚いた。 それからふたりはまた少し働いた。ハンスは、娘のスカ ー トがいやでも自分に軽くさわる
ような、彼女の手が自分の手に触れるような位置を占めようと努めながら、自分がなにをし てい るのか知らずに い た。しかし彼女のスカ ート や手がさわるごとに、彼の心臓はわくわく する喜びに詰り、快く甘い貧 血に襲われて、ひざは少し震え、頭の中は固まいがしそうにそ うぞう し く鳴った。
自分がなんといったか、彼は知らなかったが、彼女のことばに応酬し、彼女が笑うと、 自 分 も 笑った。二、三度彼女がばかなまねを し たとき、彼は 指 でおどかした。それからなお 二 度 、彼女の手から コ ップを取って飲みほした。同時にたくさんの記憶がつぎつぎと彼心のを

 175 E事 給 の 下
通 りすぎて行った。夕方男と い っしょ に 戸 口 に立って いた女中 、物語の本の中のニ、三の文
旬、 かつてへルマン・ハイルナ1にされたキス、いろんなことば や小説、「おとめ」とか、
「恋人ができたら、どうだろう」とか い う こ とにつ い て生徒同士話しあった、もうろうと し だば
た 対話などが、頭の中を去来した。彼は、山 に 上 る駄馬の よ うに苦しい呼吸をした。 すべてが変ってしまった。そこらの人々や忙 し い動きも、はなやかに笑う雲のようなもの に 溶けてしまった。一つ一つの声やののしりや笑いは 、 全体の濁ったざわめきの中に没して
し まい、 川 や古 い 橋は遠く絵のように見えた。 エンマの様子も変った。彼はもはや彼女の顔を見なかった。|| 楽し げな黒い目と、赤 い
口と、その 中の白いとがった歯とだけしか見えなかった。彼女の姿も溶けてしまった。見え るのは一つ 一 つの部分だけだった。- | 黒いくつしたと半ぐっ 、 首筋の縮れたおくれ毛、青 い布の中に消えている日にやけた丸い首、引きしまった肩、その 下に大きく波打って いる呼 吸、赤昧をおびて透きとおっている耳などが、ばらばらに自 に映った。
またしばらくして彼女はコップを手おけの中に落し、それを取ろうとしてかがんだ。その
とき、手おけのふちで彼女のひざが彼の手首を押しつけた。彼も、ゆっくりとではあるが、 かがんだ。すると、彼の顔は彼女の髪とすれすれになった。髪はかすかににおって い た。 そ の下のほうに、ほぐれた縮れ毛のかげに美 し いうなじがあたたか昧をもって褐色に光り、青 い 胴着の中に隠れていた。その背中のホックが強く締っていたので、ホックのすきまから少 し 下までうなじが透いて見えた。

 車給の下 176
彼女が起き直るとき、彼女のひざは彼の腕に沿ってすべり、その髪は彼のほおに軽く触れ
た 。彼女の顔はかがんで いたため 真っ赤になっ ていた 。ハンスは全身に激 しい身 ぶる いを感 じた 。 彼は青白 くなり、一瞬深 い深い疲 労感を覚えたので、 圧搾機のねじに つかまら ねばな らなかった。彼の心燃はけいれん的に 鼓動 し 、腕は弱り、肩が痛んだ。
そのときから彼はほとんど二
白も 口 をきかず、娘のまなざ し を避けた 。 そのかわり彼女が 一
よそを向 くと、 彼は、まだ味わったことのない快感とやましい良心との まざった気 持ちで、 じっと彼女を見つめた 。そのとき、彼の 心の中であ るものが 断 ち切れた。そしてはるかな青 い 海岸のある異様な魅力をもった新しい国が彼の 心 の 前に聞け た。その不安と甘い苦 悩 とが なにを意味するか、彼にはまだわからなかった 。 せいぜいほのかに感ずるだけだった 。 自分 の中の苦痛と快感とは、どちらが大きいかも知らなかった。
しかしその快感は、彼の若い愛の力の勝 利 と、激 しい 生命の最初の予感とを意 味し 、その
苦痛は、朝の平和が破 ら れたことを、彼の魂が二度と見いだすこと のな いと思われる幼年時
代 の国を去ったことを意味していた。かろうじて最初の難破をのがれた彼の軽舟は、 い まや しんえん
新しいあらしの暴力と、待ち構えている深淵と危険きわまる岩礁 の 近 くにはま りこんだ 。そ
れを切 り抜けさしてくれる案内者は、最上の指導者を持つ青年にも与えられていない。自 で もって活路を見つけなければならないのである。
力
おりよく、くつ屋の弟子がもどって来て、圧搾機の 仕 事を交代してくれた。ハンスはなお し ばらくそこにいた。もう一度エンマに触れられるか、親しいことばをかけられるかしたい

 17 車錨の下
と思った。エンマはまたよその圧搾機のそばでおしゃ べりをして歩いた。 ハンスは弟子に対 して気がひけた ので、小半時たってから、 さよならともい わずに、 こ っそり家に帰った。
なにもかも 不 思議 に 変って美 し く 心 をはずませるようになった。絞りかすで太ったスズ メ がそうぞうしく空をかすめて飛んだ。空がこんなに高く美し く ほれぼれと青かったことはま だなかった。 川 と水面がこんなに背 く青 緑色でたのしそうにしていたことはなかった。せき がこんなにまぶしいほど白 くあ わだっていたことはなかった 。 なにもかもが 、 新しく 描 か れ たきれいな絵が透きとおる新し い ガラスのう し ろに立っ て いるように見えた 。 なにもかもが 大きな祝祭の始まりを待って い るように見えた 。 自 分の胸の 中 にも、妙に大 胆な感情と異常 なまぶ し い希望との押 し つけるように強い不安な甘い激動を感じた 。 それには、こ れ は夢に すぎず 、 けっしてほんとにはなりえないだろうという 、 内 気 な疑い の 不安が伴っていた。 こ の分裂した感情はふくれて、ひそかに突きあげてくる泉となった 。 またなにか非常 に 強い も のが彼の胸の中で自由になり羽を 伸 ばそうとしているかのような気持ちになった 。 | | お そ らくそれはすすり泣きか、歌か、 叫びか 、 笑いであったろう 。 この興奮は家に帰つてはじめ て い く らか し ずまった 。 家ではもちろんなにもかも、いつものとおりだった 。
「とこへいっていたのだい? 」 と、ギ ー ベンラ !卜氏 はたずねた 。 「水車場のそばのフ ライ タのところ 」 「あの男はどのくらい絞ったね? 」
「二たるだろう な」

 車輪の下 178
おとうさんが果汁絞りをやるときは 、 フライクの子どもたちを呼 ぶ ことを許してくれるよ うに 、 彼はた のんだ。
「むろ んだ 」 と、父 親はつぶや い た。 「来週やる。その と きは子どもらを 連れて来な」 夕食まではまだ一 時間 あった 。 ハンスは庭に 出 た。二本の モ ミの木の ほ か には 、青 いもの
はも うほ と んどなかった 。 彼は一本のハシバ ミ のむちを 折 り 取 って 、 虚空 に鳴 ら し 、 枯れ た
葉をかき乱した。 太陽はもう山のうしろ に沈んでいた。山の黒い輪郭は毛髪のように細いモ
ミの先端の線で、緑色がかった 青 い色のみずみずしく澄んだ夕空を く ぎってい た 。 灰色 の長 がね
く 伸 びた 雲 が 、 黄色く褐色を帯びた夕焼けを 映 しながら、希薄な賃金色の大気を 縫 って、家 路をたどる 船のようにゆっくりと快げに谷の上手へただよって いった。
夕方の色彩の飽和した熟した美 しさに 、い つになく不思議に心を打たれ、 ハンスは庭の中 を ぶらついた。ときどき彼は立ちどまって 、 目 を 閉じ 、 圧搾機の そ ばで 彼に向いあってい た エ ンマ 、 彼女の杯で自分に飲ま し た エ ンマ、おけの 上に かがみ赤くなって起き直っ たエ ンマ を思い浮べようと努めた 。 彼女の髪、ひき し まった青 い着物に包ま れた姿、 首、 黒いおく れ
毛 のため に 褐色にかげっているうなじなどが見えた 。 そのすべてが快感と身ぶる いをもって 彼の心をいっぱ いにし た。 ただ彼女の顔だ けはどう し てももう思い浮べることができな かっ た。
日 が 沈 んで も 、 彼は 冷気を感ぜず 、 深ま っ て い くた そ が れ が、名づけようの わ か らぬ秘め ごとに満 ちた ヴ エ イル のよう に 思わ れ た。そ れ は、自分がハ イル プ ロ ンの 娘を 恋していると

  179 結の下
寧
w 「おまえは機械工になってみるかな、ハンス 。 それとも書記 の ほ つがいいか」
いうことはわかったけれど、自分の血の中の目ざめる男性の働きをただばくぜんと、奇妙な い らいらする、けだるい状態と し か 解 さなかったからである。
夕食のとき、昔から住み慣れた環境のただ中に、まったく変ってしまった自分というもの
がすわっているのが、彼には不思議だった 。 父、ばあや、食卓 、 道具、そしてへや全体が急
に古くさくなったように思えた 。 自分がいましがた長い旅から帰宅でもしたか の ように、彼 あいぷ
は驚きと奇異と愛撫との情をもってすべてのものをながめた 。 例の恐ろしい枝に色白を使っ たころ、彼は同じ人たちゃ事物を、告別するものの哀傷を交えた優越感をもって観察した。 い まはそれが帰宅となり 、 驚きとなり、微笑となり、再所有となった。
食事は済んだ。ハンスがもう立ち上がろうとした と き、父は例の手っ取り早い調子でいっ た。
「どうして? 」 と、ハンスは驚いて聞き返した 。
「来週の終りに機械工シュ l ラ | のところか、さ来週に役場 の 見習いに 、 はいれ る だろう 。 しっかり考えてみな。そのうえで、あすその話をしよう」
ハンスは立ち上がって出て行った 。 突然の問いに彼は困惑させられた 。 数カ月来遠のいて いた日々の活動的ないきいきした生活が思いがけず、彼の前に現われ、誘うようなおどすよ うな顔を示し、期待をいだかせると同時にほねおりを要求した。彼はほんとうは機械工にも 書記にもなりたいとは思わなかった 。 手仕事の厳しい肉体労働は彼を少し恐れさした 。 その

  1担 姶 の 下 180
とき 、学校友だちのアウグス トのことが頭に 浮んだ。 アウグス卜は 機滅工 にな って いた 。 彼 に 聞いてみることができた。
そのことを考えているうちに、彼の考えはぼんやり薄れてきた 。 この用件はそんなに急ぐ こと もなく、重大でもないように思えた。彼はある別なことにせきたてられ、気を取られた。 彼はそわそわと玄関を行ったり来たりした。突然彼は帽子をとって、家を出、ゆっくりと小 路に向って歩いた。きょうのうちにどうしてももう一度エンマに 会 わなければならない、と 思いついたのだった 。
もう暗くなった 。 近くの料理店からわめき声としゃがれた歌とが響いてきた 。 明りのつい ている窓が方々にあった 。 あちこちにぽつりぽつり明りがついて、弱い赤い光を暗い戸外に 投げた。若い娘たちの長い列が腕を組みあって大声に笑ったりしゃべったりしながら陽気に ぶらぶらと小路を下って行き、たよりなげな明りの中にゆらめきながら、青春と快楽のあた たかい大波のように、まどろむ小路を通って行った。ハンスは 長 いこと彼女たちを見送った。 彼の心臓はのどまで鼓動してきた。カーテンにおおわれた窓の中でヴァイオリンをひいてい るのが聞えた。井戸ばたでひとりの女がサラダ菜を洗っていた。橋の上をふたりの若者がそ れぞれ愛人を連れて散歩していた。ひとりは娘の手を軽くとって、その腕をふりながら、葉 巻きをすった。もう一組のほうはぴたりと寄り添いあってゆっくりと先へ歩いた。若者は娘 の腰を抱き、娘は肩と頭をしっかり彼の胸におしつけていた。そういうのはハシスもいくど
と なく見ており、気にとめたこともなかった。 し かしいまはそれが隠れた意味を持っていた。

 J81 IiI 絵 の 下
はっきりはしないが、心をそそる甘い意味を 持 っていた。彼の目は二組の男女の上にじっと 注がれた。彼の空怨はほのかな予感をもって、近づいている理解 に向って迫って行った。胸 苦しく心の底まで揺すぶられ、彼は自分がある大きな秘密に近づいているのを感じた。その 秘密が甘美なものであるか、恐ろしいものであるか、彼は知らなかったが、その両者の一端 をふるえながら予感した。
フライクの家の前で止ったが 、 中にはいる勇気が出なかった。中にはいってなにをし、な にをいったらよかったのか、十一か十二の少年のころたびたびここにやって来たことを思い 出さずにはいられなかった。あのころフライクおじさんは彼に聖書の物語をしてくれ、地獄 や悪魔や聖護について 、 根掘り葉掘りしつこく聞 くのに、よく受け答 えしてくれた。それは あいにくな思い出で、彼の心をやましくさせた。彼は自分がなにをしようと望んでいるのか、 ほんとうにはにを願っているのか 、 自分でもまったくわからなかった。だが、なにか秘密な もの 、禁ぜら れたものの前に立っているという気持ちはいなめなかった。中にはいりもせず、 くつ屋の戸の前のやみの 中に立っている のは 、親方に対し不都合だと思われた。ここに立っ ているのを親方が見るか、戸の中から出て来るかしたら、親方はおそら く彼をしからず、 あ
ざわらうだろう。ハンスはそれをいちばん恐れた。 彼は家の裏に忍んで行った。すると、明りのついた居間の中が庭のかきねから見えた。親
方は見えなかった 。おかみさん はなにか縫い物か編み物をしているら し く、長男はまだ起き て机に向つてなにか読んでいた。 エ ンマはかたづけ 仕 事を し ているとみえ、行ったり来た り

 輪の下 182
ー 叶H刊
ぼんやりした姿が窓から消えると、すぐそのあとで小さい庭戸が聞いて、エンマが家の中 から出て来た。ハンスはどきっとして逃げ出そうとしたが 、 その腹もきまらず、かきねにも たれたままでいた。そして、娘が暗い庭をゆっくりと彼のほうに歩いて来るのを見た。彼女 の一足ごとに、ハンスは逃げるようにせきたてられたが、なにかいっそう強いものに引き止 められた 。
するので、ちょっとのあいだ見えるだけだった。非常に静かで、小臨の足音はすっと遠くの
まで 、 一々闘え、 庭の向うには 川 の低い流れの音がはっきり聞えた。暗さと夜の冷気は急速 につのった。
居間の窓のそばに暗いちいさめの廊下の窓があった 。 かなりたってからその小慾にぼんや りした姿が現われ、外に乗り出して、やみの中を見た。その格好でそれがエンマであること をハンスは認めた 。 不安な期待のため彼の心臓はとまってしまった。彼女は窓ベに立って長 いこと静かにこちらを見ていた 。 彼女に自分が見えるか、見分けられるか、ハンスにはわか らなかった。彼は身動きもせず、じっと彼女を見上げ、不安な気おくれを感じながら、自分 だということがわかつてくれればいいがと思うと同時に、それを恐れた。
エンマは彼のす ぐ 前に立った。低いかきねがあいだにあるだけで、半歩も離れていなかっ た。彼女は彼を不思議そうにしげしげと見た。かなりのあいだどちらもなにもいわなかった。 やがて彼女が低い声でたずねた 。
「あんた、なんの用?」

 183 l1l給 の 下
「なんでもない」と、彼はいった。あんたと親しげにいわれたのが、はだをなでられたよう に感じられた。
エンマはかきねごしに彼のほうに手を差し出した。彼はおずおずと、しかし愛情こめてそ
の手を取り、少し握りしめた。 手がひっこめられないのを知ると、ハンスは勇気を出して あたたかい娘の手を優しくそうっとなでた 。 それでもなお唯々として彼にゆだねられていた ので、彼はその手を自分のほお にあてた。しみ入るような快感と不思議なあたたかさと幸福 な疲労との流れが彼を襲った。彼の身辺の空気はなまあたたかく 、南風のような 湿気を帯び ていた 。 彼には小路も庭ももはや見えず、同伴さきの白い顔と黒い髪の毛のもつれしか見えな かった 。
そして娘がごく低い声で、 「わたしにキスしてく ださらないこと?」
と 、 たずねたとき、それははるか遠い夜のかはたから響いて来るように思われた 。
白い顔が近づいて来た。からだの重昧で板が少し外にそった。軽くにおう 、ほどけた 髪が 、 ハンスの額にさわった。白い広いまぶたと 黒いまつ毛におおわれた閉じた目が彼の自のすぐ
前にあった。速胞がちなくちびるで娘の口に触れたとき、はげしい身ぷるいが彼のからだの
上を走った。彼は瞬間的にふるえてたじろいだが、娘は彼の頭を両手でっかまえ、自分の顔
を彼の顔に押しつけ、彼のくちびるを放さなかった 。 彼は、彼女の口が燃えるのを、また彼 の口をおしつけながら彼のいのちを飲みほそうとでもするように、むさぼり吸うのを感じた。
、

 輪の下 184
彼はしんからぐったりした。娘のくちびるが離れないうちに、ふるえる快感は気の遠くなる 疲労と苦痛とに変った。エンマが放したとき、彼はよろめいて、けいれん的にしがみつく指
でかきねにしっかりとつかまった
「ねえ、 あすの晩またおいで 」と 、エンマは い って、急いで家の中へもどった。彼女が去っ
。
てから五分もたたないのに、ハンスには長い時聞が過ぎたように思われた 。 彼はうつろな目
つきで彼女を見送り 、 あいかわらず板につかまったまま、あまりに疲れていて一歩も歩けな
いように感じた。夢みはがら彼は自分の血の音を聞いた 。 血は頭の中でどきんどきんと鳴り、
乱れた苦しそうな大波を立てて心臓を出入りし、彼の呼吸をとめた
。
へやの中で戸が聞き、親方がはいって来るのが見えた。彼はたぶんまだ仕事場にいたのだ。
車 気づかれるかもしれないという恐れに襲われて、ハンスは逃げだした。軽く酔っぱらった者
のように彼はのろのろと不承不承あぶなつかしく歩いた。一歩ごとにがっくりひざが折れそ うな気がした。眠たげな破風とどんよりと赤 い 怒とのある暗 い小路が、色あせた書き制りの ように彼の自の前を流れ過ぎた 。 橋や川や中庭や庭も流れ過ぎた。ゲルパl 小路の噴泉が妙 に高い音を響かせて水をとばしていた。夢みごこちでハンスは門をあけて、真っ暗な廊下を
通り 、 階段を上がった。それから戸を一つ、また一つあけてしめ、ありあわした机の上にこ しかけた。そしてだいぶたってからよう やく、自分のへや に帰っているのだという感じに目 ざめた。着物をぬぐ気になるまでには、またしばらく時聞がかかった。彼は放心のていで着

 185 寧輪の下
物を脱ぎ、裸のまま窓のそば にこし かけて い た。やが て 急に秋の夜の寒さに身ぶるい して 、 ふとんの 中 に飛びこんだ。
彼はすぐ眠れるだろうと思っていたが、横になって少 し あたたかくなると、ふたたび鼓 動 がしだし、血が乱調子に激しく沸きたち始めた。自を閉じると、娘の口がまだ自分の口にく
っついていて、自分の心を吸いとり、悩ましい熱で彼を満たしているかのように思えた。
遅くなって寝ついたが、夢から夢へとはげしく追い立てられた。彼はおそろしく深いやみ の中に立って、身辺をさぐり、エンマの腕をつかんだ。彼女は彼を抱いた。ふたりは い っ し ょに徐々に落ちて、あたたかい深い流れの中に沈んだ。突然そこへくつ屋がつったって、な
ぜおまえはさっぱりたずねて来ないんだ、とたずねた。ハンスは笑わずにはいられなかった きとうしっ
。
それはフライクではなくて、マウルブロンの祈祷室で同じ窓に並んですわり、しゃれをとば したヘルマン ・ ハイルナ ー だということに、気づいたからだった。だが、それもすぐ消え去
った 。 彼は果汁圧搾機のそばに立っていた。エンマがハンドルを逆につっぱるので、彼は 力 いっぱいそれに抵抗した 。 彼女は彼のほうにかがんで、彼の口を求めた。静かに真っ暗にな った。それからまた彼はあたたかい暗い深みに沈み、目まいと死の恐怖に気が遠くなった。
同時に校長の訓辞が聞えた。それが自分のことをいっているのかどうか、彼にはわからなか
った。 それから朝おそくまで眠った。うららかなすばらしい目だった。彼は長いこと庭の中を行
ったり来たりし、目をさま し 、頭をはっきりさせようと努めたが、やはり濃い眠いもやに 包

 I1i 翰 の 下 186
まれていた。庭にただ一つ咲き残った紫のエゾギクが、まだ八月ででもあるかのように日な たに美し く 笑っているのを、彼は見た。あたたかいやさしい光が早春のころのように、愛撫 しつつ甘えつつ、枯れた大小の枝や葉の落ちたつるのまわりに流れるのを、彼は見た。しか しそれをただ見ているだけで、しっ く りとは感じられ必かった 。 彼にはなにもかも無関心だ
った 。 突然 、 この庭でまだウサギがはねまわり、彼の水車やきね仕掛けが動いていたころの、 はっきりした強い思い出が彼をとらえた 。 彼は 三年前のある九月の日を思い出さずにはいら れなかった 。 それはセダンの祝日の前目だった 。 アウグストがキヅタを持ってハンスのとこ ろにやって来た 。 ふたりは旗 ざ おをきれいに洗って、その 金色の先端にキヅタをくっつけな がら、あすのことを話しあい、あすを楽しんだ 。 ただそれだけのことで 、 そ の ほかには何事 もなかったのだが、ふたりはお祝いの前 気分と大きな 喜びでいっぱいだった 。 放が日なたに 輝いていた 。 アンナばあやはスモモ入りの菓子を焼いていた。夜は高い岩の上でセダンの火 が燃やされるはずだった 。
なぜ特に き ょうあの晩のことを考えずにはい
に美しく 強かったのか、なぜその思い出が彼をそんなにみじめに悲しくしたのか、ハンスに はわからなかった。この思い出の衣をまとって彼の幼年時代と少年時代とが別れを告げ、過 ぎて帰らぬ大きな幸福の針のあとをとどめるために、もう一度楽しげに笑いながら彼の前に よみがえってきたのだということを、彼は気づかなかった。彼は、この回想はエンマや昨夜 の記憶と調和しないことを、またあの昔の幸福と結びつかないなにかが心の中に現われたこ
りれなかったのか 、 なぜこの思い出がそんな ・

 187 車絵の下
とを感じただけだった。金色の旗の先端がきらきら光るのが見え、友だちのアウグス ト が笑 うのが聞え 、 焼きたての菓子のにおいが感じられるように思った。それがみんな朗らかに幸 福に、遠く離れて縁のないものになっていたので、彼は大きなモミのざらざらした幹にもた れて、絶望的にはげしくすすり泣きだした。 それで彼は一時慰められ、救われた気持ちにな
った。
お昼ごろ 、 彼はアウグストのところへやって行った 。 アウグストはもう一番弟子になって
おり、格幅ができて大きくなっていた 。 ハンスは機械工になるために彼の懇望を語った 。 「そいつは容易なことじゃないよ」と、アウグストはいって、世慣れた顔をした。「そいつ
は容易なことじゃないよ。きみはそのとおりの弱虫だからね。最初の一年間は鉄を鍛えるの に、しょっちゅうしこたま打たなくちゃならない。向うづちはス l プのさじとは違うからね。 それに 、 鉄を持ち運んで、夕方はかたづけなければならない。やすりをかけるのにもカがい る。初めひととおり熟達するまでは、古いやすりしかあてがわれない。古いやつは刃がなく て、サルのしりみたいにつるつるだ 」
ハンスはたちまち臆してしまった。 「そうかい。じゃ、やめたほ，つがいいかね」と、彼は気おくれしながらたずねた。 「おや、どうしてさ。そういったんじゃないよ。 意気地ないことはよしに し よう。はじめは
踊り場とはわけが違うといったまでさ。だが、その他の点では 、 まったく | |機械工はすで
カじ きなもんさ。頭もよくなけりゃ 、 いけない。そう ・でないと、ただの鍛冶屋になりかねないか

 耳I 翰 の 下 18
らね。まあ一つ見たまえ 」
彼はぴかぴか光る鋼鉄製の小さい精巧な機械の部分を 二 つ 三 つ持って来て、 ハンスに 一不し
た。
「半ミリでも在っていちゃ、 いけないんだ 。 ねじ ま で全部手で作 る んだ 。目 を大 きく して見 てなくちゃ、いけない 。 これをみがいてかた く すると、はじめてできあがるわけさ」 「まったく、きれいだね。 そうだとわかっていたら 111 」
アウグストは笑った。
「心配なのかい?そりゃ徒弟はいじめられるさ 。 そりゃ 、 どうにもしょうがない 。 だが、
ぼくもまだいることだから 、 助けてやるよ 。 きみがつぎの金曜に始めれば、ぼくはちょうど 二年めの修業を済まし、土曜日には最初の週給をもらうんだ。日曜日にはお祝いだ 。 ピ l ル も菓子も出る。みんな来る 。 きみも来るさ 。 そしたら、ぽ く たちの様子がわかるよ 。 そうだ 、 そうすりゃわかる。それに元来ぽ く たちは品目親友だったんだからね」
食事のときハンスは父親に、機械工になるつもりだ、一週間たったら始めてもいいか、と いった 。
「そりゃ、結構だ」と、父親はいって 、午後ハンス とい っしょにシユ | ラ l の仕事場に行き、 申し込 みをした 。
だが、暗 くなりかけると、ハンスはそんなことをほとんど忘れて、 晩方エ ンマが待ちうけ ているとい うこと し か、考えなかった。いまからもう息が苦しくなって、時闘がひどく長く

 189 の下
敏 車そ
思われたり 、 短く思われたり し た。 彼は船乗りが早瀬に向うよ う な気持ちで、あ いびき に向 っ た。 その晩は食 事なんか問題でなかった。 ミ ルク一杯をやっと飲 み下して 、 出か け て行 っ
た。
なにもか もきのうの とおり だった|| 暗い眠たげな小路、赤い窓、街燈のほの明り、そぞ ろ 歩く恋人 同士 。
くつ屡のかきねのそばで、彼は大きな不安 に間現われた。 物音がするごとに 、 びくっと 縮み 上がった。やみの中に立って様子をうかがって いる自分がどろぽうのよう に思われた。 一 分 間も待たないうち に、エ ン マが彼の前に現われ、彼の髪を両手でさすり、庭の戸を 聞い た。 彼は用心深く中にはいった。彼女は、 しげみに固まれている道のあいだを通り 、 裏口から暗 い 廊下へそっと彼を ひ っぱって いっ た。
こ でふたりは 地下室のいちばん 上 の階段に並んでこしかけた 。 だいぶたってからようや くふたりは、やみの 中 でか つ が っ たがいの顔が見えるよう に なった 。 娘は上きげんで、ささ やき声でしきりに し ゃべりたてた。彼女はもう い くどもキスを味わったことがあり、その道 のことを 心得ていた。 内気で情愛のある少年は 彼女にとってまさに手ごろだった。 彼女は少 年の細い顔を両手にはさみ、 額や自やほおにキスした。 口の番になって、 きょうも娘に長い 吸うようなキスをさ れると、少年は固ま いに襲われた。彼はぐったりと 気力を失って娘にも た れていた 。 彼女は 小 声で笑って 、 彼の耳をひっぱった。
娘はひっきりなしにしゃ べり続けた。彼は耳を傾けてい たが、はにを聞いているのかわ か

 車給の下 190
らなかった。彼女は手で彼の腕や髪やのどや両手をさすり、ほおを彼のほおに、頭を彼の肩
せんりつ
にもたれ さした。彼はじっと黙ったまま、相手のなすがままにまかせ、甘い戦傑と深い幸福
な不安に満たされ、ときどき熱病患者のようにかすかにびくっとからだを動かした。 「あんたは変な恋人ね」と、彼女は笑った。「なんにもしようとしないのね」
娘は彼の手を取って、自分のうなじの上や髪の中にやり、それから胸にのせて、からだを
押しつけた 。ハンスは柔らかい形と甘い異様な波立ちとを感じ、目を閉じ、底なしの深みに 沈むのを覚えた。
「よして、もうよして 」 と、彼は 、 エンマがまたキスしようとしたとき、拒みながらいった。 彼女は笑った。
そして彼女は彼をそばにひきょせ 、 腕で抱きしめながら、彼のわき腹を自分のわき腹に押 し つけたので、彼は彼女の肉体を感じ、すっかりどぎまぎして、もうなにもいえなかった。
「あんたも私が好きなの?」と、彼女はたずねた。 彼は、うん、といおうとしたが、うはずくことしかできなかった。そしてしばら く のあい
だうなずきつづけた。
彼女はもう一度彼の手を取り、ふざけながらコルセットの下に押しこんだ。すると彼は他
みや〈は〈
人のからだの脈樽と呼吸とをあつ く身近に感じたので 、彼の心臓はとまり、死んでしまうか
と思うほど呼吸が困難になった。彼は手をひっこめて 、うめ いた。「もう帰らなくちゃ」 立ち上がろうとしたとき、彼はふらふらとし 、 も少しで地下室の階段を下に落ちるところ

 191 給の下
市中
だった。
「どうしたの?」と、 エンマは驚いていった。 「どう し たんだか。ぼく 、 とても疲れたんだ」
庭のかきねまで道々彼女が自分をささえ、ぴったり寄りそっていた のさえ、 彼は感じなか った。彼女がお休みをいい 、 彼のうしろで 小 さい戸をしめたのも、彼の耳にははいらなかっ た。 彼は小路を通って家へ帰った。大きなあらしが彼を さらって 行くか、激しい流れが彼を
ただよわせ て 行くかしたよ う で、彼はどうやって帰って来たか、わからなかった。 左右ににぶ い 色の家が見え、その上の高 い ところに、 山 の背やモミの先端や夜のやみや 大 きな静止した星が見えた。風が吹いているのが感じられ、 川が橋柱にぶつかって流れるのが
聞えた。それから水の中に、庭ゃにぶい色の家や夜のやみや街燈や星が映っている た。
のが見え
彼は橋の上で腰をおろさずにはいられなかった。それほど疲れていて、もう家 いかと思った。彼は橋の欄干にこしかけて、水が矯柱をこすり、せきで ざわめき、
ぐって、オ ル ゲルを鳴らすような音をたてているのに耳を傾けた 。 彼の手は冷たかった 。 胸 とのどでは 血 が詰ったりもんどり打ったり し て 、 彼の目さきを暗 く し、また 急 に波打って 心
臓に向って流れ 、 頭をしきりにくらくらさせた 。 彼は家に帰り、自分のへやにたどりっき、横になると、すぐ 寝入った。夢の 中で大きな空
間をだんだん深いところへ転落して行った。真夜中ごろ、彼は悩まされたあげ くへ とへとに
へは帰れ な 水車をく

 給の下 192
市中
かつてんてん
なって目をさまし、渇え死ぬようなこがれに満たされ、制御できない力によって線転 反 側さ はんもん せられ ながら、 朝 まで夢うつつのうちに寝て い た。とうとう明け方に 、 あふれる苦 悩 と煩悶
は長いむせび泣 きに変った。 それから彼は涙にぬれたふとんの 上でもう一度眠りこんだ。

 193 輪の下
七
章
事
子どもの口がからになって、しゃべれるようになるまでには、ひまがかかった。 「エンマはいっちゃった 」 と、ふたりの子どもはいって、うなずいた。 「いっちゃったつどこへ?」
「うちへ 」
第
ギ ー ペンラ 1 ト氏は果汁圧搾機のそばでも っ たいぶってぎょうぎょう し く立ち働いて いた 。 ハンスも手伝った。くつ屋の子どものうちふたりが、招きに応じてやっリてン来ゴ、を運ぶ のに忙しかった。ふたりは試飲用の小さいコップをいっしょに使い、手には大きなを黒パン
握っていた。だが、 エ ンマはいっ し ょに来なかった。 父親がおけをもって三十分ほどるすになったとき、はじめてハンスは思いきってエ、ン マ
のことをたずねた。 「エンマはどこにいるの?いっしょに来るっていわなかったかい?」
「帰ったのか い? 汽車で?」 子どもたちは熱 心 にうな 。すいた。
「いったいいっさ 」 「けさ 」

 輪のT 194
子どもたちはまた リ ンゴに手を出した。 ハンスは圧搾機で絞りながら、果汁のたるの中 を 見つめた 。 しだいにわけがわかってきた 。
父親がもどって来た。みんな働いたり笑ったりした。子どもたちはお礼をいって走り去っ
た 。夕方になった。みんなは家に帰った。 夜食のあとでハンスは自分のへやにひとりこしかけていた。十時になり十一時になったが 、
あかりをつけなかった。それから彼はくっすり長いこと眠った。 いつもよりおそく目をさましたとき、彼はただ一つの不幸と損失をぼんやり感じただけだ
った。やがてまたエンマが胸に浮んだ。彼女はあいさつもせず、 別 れも告げずに行ってしま った。最後の晩に彼女のところに行ったとき、彼女はいつ旅立つかをたしかに知っていたの
だ。彼は彼女の笑顔とキスとじようずな身のまかせ方とを思い出した。彼女は彼をまじめに
相手にしてはいなかったのだ 。 耐中
それに対する腹だたしい苦痛と、興奮してしずまらない恋の力が溶けあって、悲しいもだ
えになった。それに駆られて、 彼は 家から庭へ往来へ森へ、そ してまた 家へとさま よった。 こうして彼は、おそらくはあまりにも早く、彼の味わうべき恋の秘密を知ってしまった。
それは彼にとって甘美なものはわずかしか含んでおらず、にがいものをたくさん含んで いた。 かいない嘆きと、なつかしまれる思い出と、やるせはい物思いとに満ちた日々。鼓動と胸苦 しさに眠 ら れなかったり、おしつけるように恐ろしい夢に落ち込む夜な夜な 。夢の 中では、 血が怪しく沸き立って、とほうもなく大きい恐ろしい怪物になったり、抱きしめて殺そう と

 195 事輸の下
する腕になったり 、 自のらんらんと光る怪獣になったり、目くらむような深 淵 になったり 燃え上がる大きな目になったり した。 さめると 、 ひとりぼっち冷た い秋の夜の孤独に固まれ ている自分を見いだし て、愛する娘にこがれ、もだえ、泣きぬれた枕にうめきながら顔を押 しつけた 。
機械工の仕事場にはいるべき金曜日が近づいた。父親はハンスに青い麻の服と青い半毛の
帽子を貰ってやった。ハンス はそれを若てみた。鍛冶屋の服を着ると、彼は 別人のように、 かなりこつけいな気がした。学校や校長先生と数学の先生の住居やフライクの仕事場や牧 師 さんの家のそばを通り過ぎるときは 、み じめな 気 持ちになった。あれほどの苦しみも 、 勉強 も汗も、あれほど身をうちこんだささやかな喜びも、あの誇りも功名心も、希望にはずんだ 夢想も、なにもかもむだになり、結局、すべての仲間より遅れ、みんなから笑われながら、 いまごろいちばんびりの弟子になって仕事場にはいるというのが 、けりだっ た 。
これを知ったら、ハイルナ ー はなんというだろう?
それでも し だいに青い鍛冶屋服に観念すると、着ぞめをする 金曜日がいくらか楽 しみにな
りだした 。 そうなれば 、 せめてまたなにか味わう機 会があるのだ。 せんこう
しかしそういう考えも、黒 雲の 中の瞬間的な閃光くらいのものだった 。 娘の旅立ちを彼は 忘れなかった。ましてや、彼の血は過去数日の刺激を忘れることが 、制御することができな かった 。 彼の血はもっと多 くを望んで こみ上げ、わめき、目ざめた渇望の救いを、ある い は 自分ひとりでは解きがたいなぞを解く助けをしてくれる人を求めた 。 こうして、息苦 し く 悩

 lIi輪 の 下 196
ま し い時の歩みはおそかった。
秋は穏やかな目ざしに満ちて、い つよりも美 しかった 。早 朝は銀色に、真昼ははなやかに
笑い、夕方は澄んでいた 。速 い 山 々はビロ ー ドのように柔らかい深い空色を帯び、クリの木 木は黄金色に輝き、へい やかき ねの上には野ブドウの裳が紫色にたれ下がっていた。
ハンスはおちつきもな く自分自 身から逃げて歩いた。終日彼は 町 や畑の中をかけまわった そして、自分の恋の苦しみを人に気づかれ るのを 恐れて、人を避けた。しかし夜は小路に出 て、女中をひとりひとり見上げ、恋人の男女が来ると、あさましいやましさを感じながらこ
。
っそりあとをつけた。エンマとともに、いっさいの望ましいものと人生のいっさいの魅惑が 彼に近づいたが、エンマとともにそれがまたいじわるく逃げてしまったように思われた。彼 はエンマに対して感じた悩みや胸苦しさをもう考えなかった。こんど彼女を手に入れること があったら、もうけっしてはにかんでなぞいないで、いっさいの秘密を彼女から奪い取り、 魔法にかけ ら れた愛 の闘 にどんどん 侵入するだろう。その 門はこのあいだは彼の品の先で閉 じられてし まったのだ。彼の空想は挙げて、このむっとする危険な茂みの中に引き込まれて、 ひるみながらその中をさまよった。そして強情に自分をさいなみながら、この狭い腿境の外 に美しい広い世界が明るく親しげにいくらも横たわっているのを無視しようとした。
はじめは不安をもって待たれた金曜日がいよいよ や って来ると、結局彼はうれしい気持ち になった。朝 、早めに彼は新しい青い労働服を着、帽子をかぶり、少し気おくれしながらゲ ル パ l 小路をシュ l ラ | の家に下って行った。知りあいの人が二 、三 、物珍 しげに彼 を見送

 197 1; 給 の 下
った。あるひとりは 、 「とうしたのだいつ錠前屋になったのかい?」と、尋ねさえした。
仕 事場ではも う威勢よ く 働いてい た。親方はちょうど鍛え てい る ところだった 。彼 は赤く か怠しき
熱せられた鉄塊を鉄 砧に のせていた。職人が重い 向 うづちをふるった。親方はこまかく形を AH'AZU
つけるように打ち、鮒子をあやつり、合い聞 に手ごろな ハンマー で鉄砧を打って拍子をとっ た 。 その音はさえて快く、明け放たれた戸から朝の戸外に響いた。
油とやすりくずとで黒くなった長い作業台に向って 、 年かさの職人とアウグストが並ん で 、 といし 、、、 せんこう缶
めいめい万力で仕事をしていた。天井では、旋盤や砥石やふいこや穿孔器を動かすベ ルトが 急ピッチでうなって いた 。ここでは水 力 を使っていたのだ。はいって来た友だちに 向 ってア ウグストはうなずいて、親方が手のすく まで戸のそばで 待っているようにいった。
ハンスはやすりや 、とまってい る旋盤や 、 ごうごう鳴るベル ト や、空転盤をびくびく しな がら見ていた。親方は例の鉄塊を鍛え終えると、ハンスのほうにやって来て、大きなかた い 厚い手を出 した 。
「そこにシャッポを掛けな」と、いって、壁のあいているくぎをさした。 「じゃ、こっちに来た。これがおまえの席と万力だ」
そう いって、ハンスをいちばん う しろ の万力の前に連れてい き、まず万力の扱い方と、 い ろい ろな道具や作業 台のせいとん の 仕方 を教えた 。
「おまえが 力持ちで な いこと は、おやじさんから聞いた。見たところも、 そうらしいな。ょ ろしい 、も少 し強くなるまで、さしずめ 鍛冶 仕 事を しなくてもいい 」

 車輪の下 198
親方は作業台の下に手を入れて、鋳鉄製の小さい歯車を取り出した。 「じゃ、これで始めたらよかろう。 この歯車はまだ鋳たままで仕 上げてなくて、方々にでこ
ぽこや角がある。これをすり落さな くちゃならな い 。でない と 、 あとで精巧な道具がだい な しになる」
親方は歯車を万 力に はさんで、古いやすりを取り、やり方を示した。 「じゃ、続けてやってみな。だが 、 ほかのやすりを使っちゃ、いけないぜ 。 それでたんまり
お昼までの仕事 に なる。そしたら、わしに見せな。働いているときは、言いつけられたこと よりほかのことにかまけちゃいけない 。 弟子は考えごとをする必要なんかない」
ハンスはやすりをかけ始めた。
「待った」と、親方はどなった。「そうじゃない。左手はやすりの 上にこう置 くんだ。そ れ ともおまえは左ききかい?」
「いい・え」
「じゃ、いい。 すぐできるようになる」
親方は入り口のそばにある第一の自分の万力のところ に行 った。ハンスは、どうやったら うまくいくか、気をつ けて やってみた。
最初二、三度こすってみ ると、歯車がやわらかくて楽にすり落せるので不思議に思った。 モれから、 ぼろぼろはげ るのは、もろい表面の皮だけで、なめらかにすべき固 い 鉄はその奥 に ある ことがわかった。彼は心を 集中 して 、 熱心に働き続けた。少年の遊戯的な仕事をやめ

 19 輪の下
て以来、自分の手の下で 、 なにか見えるもの、役にたつものができあがるのを見る喜びを味 わ ったこ とがなかった。
「もっとゆっくり」と、親方がこっちのほうにどなった。「やすりをかけるときは、一、二、
てこと拍子を取らなくちゃいけない。そ して押す んだ。でない と 、や すりがだめになる 」 そこではいちばん年上の職人が旋盤でなにかやっていた。 ハンスはそっちをぬす み見 せず にはいられなかった。鋼鉄のほぞが旋盤にあてられて、ベ ルト がわたされ た。す ると、 ほぞ は急速に回転しながら火花を散らし てぶんぶんうなった。そのあいだに 職人がぎらぎら 光る
毛のように薄い鉄くずを取りのけた。
方々に、道具や鉄塊や鋼鉄やしんちゅうや、できかけの仕事や、ぴかぴか光る小さい輪ゃ、
のみや、穿 孔器や 、丸のみや、いろんな形のきりが横たわっていた。やすりのそばには、ハ
ンマ ー や 、 受けハンマ ー や、鉄砧あでや、鉛子や、ハンダ ごて 与どがぶらさが っていた 。壁 I き〈せっさ
肘Mド
に沿って、やすりや 、 削裁器 が並んで いた 。たな には、油ふきのぼろや 、 小さい ほうきゃ、 金剛砂やすりや、鉄のこや、油差しゃ、酸類のびんや、くぎ箱ゃ、ね じ箱がの っていた 。 砥
石がたえず使われだ。
-
ハンスは自分の手がもうすっかり窯くなったのを見て愉快に感じた。ほかの人のつぎのあ たった黒い仕事着に比べて、いまはまだおかしいほど新しく青く見える自分の服も、まもな く使い古さ れたようになって く れれば 、いいと思 った 。
午前の時聞が進むにつれ 、 外部からも仕 事 に活気が加わってきた。近所の機械編み物工場

 I輪 の 下 20
から、小さい機械の部分をみがいたり修繕したり し てもらいに労働者がやって来た。それか きょうふき
ら百姓が来て、直しにあずけである洗濯用挟布機は、とたずねた。まだできていない、と聞 くと、口ぎたなくののしった。つぎには上品な工場主が来た。親方は隣室で商談をした。
そのあいだも人間たもと車輪とベルトは同じ調子で働き続けた。こうしてハンスは生れて はじめて労働の賛歌を聞き、味わった。それは少なくとも新参者にとっても、心をとらえ快 〈酌わせるものを持っていた。彼は、自分というささやかな人聞と、自分のささやかな生活 とが、大きなリズムに接合されたのを感じた。
九時に 十 五分の休憩があった 。 めいめいパン一片と果酒一杯をあてがわれた 。 そのとき、 はじめてアウグス卜は新しい弟子にあいさっした。彼はハンスを励ました。それから 、 最初 の週給を同僚といっしょにおもしろく使えるつぎの日曜日のことをうちようてんになって し ゃべりだした。ハンスは自分が やすりをか けている歯車はなになのかとたずねた。それは塔 の時計のだと聞かされた。アウグス ト はそれがのちにどんなふうに動くのかをハンスに示そ うとしたが、そのとき、職人がしらがふたたびやすりをかけ始めたので、みんなは急いで自 分の席についた。
十時と十一時のあいだになると‘ハンスは疲れだした。ひざと右腕が少 し 痛んだ 。 足を踏 み替えて、そっと手足を伸ば し たが、たいして役にたたなかった。そこで し ばらくやすりを 離して、万力にもたれた。だれも彼に気をつけてはいなかった。こうして じ っと立ったまま 休み、頭の 上 でベ ル トが歌うのを聞いて い ると、気が遠くなりそうだつたので、一分間目を

 201 車給の下
つぶった。そのときあいにく親方が彼のうしろに立った。
一これこれ、どう したんだい?も う疲れたのかい?」 「ええ、少し 」 と、ハンスは白状した。
職人たちは笑った。
「そりやすぐ直る 」 と、親方は静かにいった。「こんどはロウ付けの仕方を教えてやろう」
ハンスは物珍しそうにロウ付けの仕方を見た 。 まずロウ付けごてをあたため 、 つぎにロ ウ 付 け個所をロウ 付 け水でぬらした。それからあつ いロ ウ 付けご てから白い金属がたれて、 柔 らかにしゅっと音をたてた。
「ぼろを持って来て、よくふき取りな。 ロウ付け水は腐食させるから、金物の上にたらしっ ぱなしにしておいてはいけない 」
それからハンスはまた万力の前に立って、やすりで歯車をこすった。腕が痛んだ 。 やすり を押えている左手が赤くなって、痛みだした 。
お昼ごろ、職人がしらがやすりを置いて手を洗いにいったとき、ハンスは自分の仕事を 親 方のところへ持っていった 。 親方はそれをちょっと見た。
「結構だ。それでいい。おまえの席の下の箱の中に同じ歯車がも一つある。お昼からはそ れ に かかるんだ」
そこでハンスも手を洗って、帰った 。 一時間食事休みがあった。 昔の学校友だちだったふたりの商人見習いが彼のうしろからや って来て 、彼をからか った。

 I担 輸 の 下 202
「州訪験錠前屋! 」と、ひとりがどなった。 ハンスは足を早めた。彼はほんとに満足しているのかどうか、よくわからなかった。仕事
場の感じはよかったが、ただひどく疲れた。やりきれないほど疲れた。
玄関の下で、やれやれすわって食事ができると喜んだとき、彼は急にエンマのことを思い 出させら れた。彼は午前中ずっと彼女のことを忘れていた。いままた急に、昨日と一昨日の 苦悩が、いつものように重く首筋にのしかかってきた。彼はそっと自分のへやに上がり、寝
〈もん 床にからだを投げ出して、深い苦悶にうめいた。彼は泣きたかったが、彼の自はひからびて
いた 。彼は 身をこがすあこがれにひたっている自分を絶望的に見た 。そのあこが れの目標は 彼にもはっきりしなかった。それはただむごい病気のように彼を食い さ いなんだ 。頭は 狂お し く痛んだ。のど もすすり泣 きが 詰 って痛かった。
昼食は苦痛だった。父 親は上 きげんだったので、彼は父親の 問いに答え 、 いろいろ話して 聞かせ、たあいないしゃれを甘んじて聞かねばな らなかった。食事がす むと、彼は庭に出て、 日 なたで 十五分ほどうつらう つらすご した 。そうすると、もう 仕事場に い く 時間だった。
もう午前中に両手に赤いまめができていたが、それがほんとに痛みだし、夕方にはひどく ふくれ、なにをつかんでも痛かった。仕事じまいの前にはアウグストのさしずで、仕事場を
すっかりかたづけねばならなかった
土曜日はいっそういけなかった 。 両手がひりひりと痛んだ。まめは拡大して水ばれになっ
。
た。 親方はふきげんで 、 こくささいなことをきっかけにしてののしった。アウグストは、ま

 203 鎗の下
t
昼食のとき、彼はアウグストの話を持ち出し、きょう彼といっ しょに 遠足に行きた いとい った 。 父親はそれに反対しないどころか、五十ペニヒくれた。ただ夕食までに帰って来なく
廿“，
めなんか二、三日のことで、すぐに手が固くなり、なにも感じなくなるといっ、て慰 めてく れたが、ハンスはた まらなく情 けない 気 持ちで 、終日時 計を盗 み 見し 、や けぎみで歯車をこ すった。
夕方、かたづけのとき、アウグストはささやき声でハンスに、あす数人の 仲間と ピ l ラッ ハにいって、景気よく愉快に やる から、ハンスもぜひ来なくちゃいかん、 とい った。二時に いっしょになりに来いということだった 。 ハンスは日曜日一日じゅう家で寝て暮したいとこ
ろだったが、同意した。彼はまったく疲れてみじめだった。家に帰ると 、アンナ ばあやが傷 ニうや〈
ついた手につける膏薬をくれた。彼は八時にもう寝床には いっ た。そして朝おそくまで寝こ んだので、父親と教会に行くのに急がねばならなかった 。
てはいけないと、いっただけだった
。
ハンスは美しい日ざしを受けて 小 路をぶらぶら歩いていると、数カ月ぶりではじめてまた
日 曜の喜びを味わった。仕事日に手を黒く し 、五体を疲れさして働くと、日曜日には往来も
、
すべてが晴れやかに美しかった。いま彼には、 家の前の日なたのベンチに腰かけてさっそうと朗らかな顔をしている肉屋や、皮なしめ屋や、
改まった感じがし、太陽も一段とのどかで パン屋や、鍛冶屋の気持ちがわかった。彼はもうけっして彼らをあわれむべき職人ふぜいだ

 輪の下 204
などという目では見なかった。彼は、 労働者 や職人や徒弟が帽子を少し斜めにかぶり、シャ ツのえりも白 く 、精れ着にはよ くプラッシをかけて、 列を作って散歩したり、料理店にはい ったりする のを見送 った 。 必ずとい うわ けではないが、たいてい、さしもの師はさしもの 師 同士、左官は左官同士 、 というふうに、職人同士いっしょになって、めいめい の 職業 の名誉 を守っていた 。 その中でも錠前屋はいちばん高尚な同業で、その第一位は機械工だった 。 そ うしたことのいっさいが、あるなつかしいものを持っていた 。 その中には多少幼稚でこつけ い な点も少なくはなかったが、 職人仕 事の美しさと誇りとがひそ んでいた。それは 今日なお ある喜ばしいもの、たのもしいものを表わしており、微々たる仕立て屋の徒弟でさえ、工場 労働者や商人の持っていない美しさと誇りとの一片を持っている。
シユ | ラ l の家の前に若い機械工たちがゆったりと得意げに立って、通行人に向ってうな
I ずいたり、たがいにしゃべりあったりしているのを見ると、彼らが磁笑な団体を作っていて、 RM「
日曜日の娯楽にも他人を必要としないことがよ くわかった。
ハンスもそれを感じ、その 仲 間の一員で あることを喜んだ。 しかし 、機械工は 享楽 にかけ
ても精力的で 、 ちっとやそっとで満足しないことを、ハンスはかねて知っていたので 、 計画
されている日曜の娯楽に対してささやかな不安を感じていた 。 きっと踊りもあるだろう
。 ハ ンスは踊れ与かった 。だが 、ハンスはできるだけ元気よ く立ちま わり、いざとなったら、ち
ょっとした二日酔いくらい辞 さな い つもりになった。 彼はピ l ル をたくさん飲むことには慣 れ ていなかった。タバコを吸うことにかけては 、 葉巻き一本を慎重に 最後まですうのが 精い

 205 車輪の下
っぱいだった。そうでないと、ふらふらになって恥をかきそうだつた。 アウグストはお祭り気分の陽気さでハンスを迎えた。年長の職人は来ない が、そのかわり 、
ほかの仕事場の仲間がひとり来るから 、少 なくとも凶人にはなる。村の一つくらい陽気にあ おるのには、それで十分だ 、 とアウグストは話した。きょうはピ l ル はみんな飲みたいだけ 飲んでもいい、全部自分がひとりで払うから、ともいった。彼はハンスに葉巻きをすすめた。 それか ら 四人はぶらぶら歩きだし、町の中をゆっ くり と得意げにぶらつき、下手のリ ンデン 広場のところからようやく早 く歩き だし、早めにピ i ラッハに着くようにした。
川 の水面は、あるいは背く、あるいは金色に、あるいは白くきらきらと光っていた。往来 の並木のほとんど薬の落ちつくしたカエデやアカシヤの木のあいだから柔らかい十月の太陽 があたたかい光を投げていた。吉岡い空は雲もなく背く澄んでいた。静かな清らかななごやか な秋の一目だった。こういう日には、過ぎた夏の美しいことが残らずほほえましい悩みのな い思い出のように柔らかな空気を満たすのである。またこういう日には 、 子どもたちは季節 を忘れ、花をさがしにいかなくてはならないように思い、じいさん、ばあさんたちは、その 年の思い出ばかりでなく、過ぎ去った全生涯のなつかしい思い出が澄んだ青空をありありと 飛んでいくように感じ 、 思いのこもった目で窓や家の前のベンチから空中を見るのである。 若者たちは上きげんで、それぞれ持って生れた能力や性質に従い、たらふく飲むか食うか し て、または歌うか踊るかして、または酒宴かおおげさなつかみあいをして、美しい日をた える。ど こに いっ て も新しいくだもの菓子が焼かれており、どこにいっ て もできた て の リン

 輪 0) -1" 206
耐中
若者たちは急ぎ足で前進した。ハンスは平気を装って葉巻きを 吸 い、そ れ がとてもよく 口 に合うのでわれから意外に思った。職人は彼の旅かせぎについて話した。彼がいくらホラ を 吹 いても、だれもなんとも思わなかった。それはそんな話につきものだった。どんな に つつ ましい職人でも、自分でかせいでいるほどの者なら、人に見られていないことが確かだとあ れば、自分の旅かせぎ時代のことをおおげさなおもしろおか し い 、 それどころか伝説めいた 調子で話すものである。若い職人生活のすばらしい詩は、民族の共有財産のようなもので、 その一つ一つから、伝統的な古い冒険を新しいカラクサ模様で新しく創作するのである。流 浪の 職 人やこじきでも、話しだせばだれでも、不滅の道 化 者オイレンシユピ | ゲ ル や旅職 人 シュ ト ラウピンガ l の一 片を見せるのである。
ゴ 酒かブ ド ウ酒が 地下 室 で わきた って おり、料理店の前やボダイ樹広場 ではヴァイオリ ン か ハ ー モニ カ が一年の最後の美しい日を祝い、踊りや歌や恋の戯れに誘っていたのだから。
「そこで 、 あのころおれの い たフランクフル ト で、ああいまいま し い、あのころは生きが い があったなあ ! まだ話さなかったかな。きざな野郎だったが、金持ちの商人が親方の娘と 結婚しようとしたんだよ。だが、娘はそ い つをつっけんどんにつっぱねちゃ っ たのさ。お れ のほうが い さ さ かお気に召 し ていたのでね。娘は 四 カ月間お れ の いい 人だったのさ。おや じ と け んか し なかっ た ら、 い まごろはあすこにおさまって婚になって い たろうさ 」
それからなお、あさま しい 人非人の親方の野郎が彼を懲らそうとし、実 際に彼に向 って手 をのばしたとき、 彼 はなにもいわは い で 、 ただハンマ ー を振り上げ 、 老 い ぼれをにらめつ け

 207 車始の下
たら 、老 いぼれは頭を割られちゃたまらんと、こそこそと逃げてしまった。そのくせ、 卑怯 なとんちき野郎はあとで 書面で 彼に暇を出した、という一件を話した。またオッフェンプル クでやった大げんかの話をした。そのときは彼を加えた三人の錠前屋が、工場の職工を七人、 半殺しに打ちのめした||オッフェンプルクに行ったら、のっぽのショルシユに聞きさえす りゃいい。やつはまだあすこにいるし 、 いっしょにやった仲間なんだから、といった。
そういう話が一々冷やかな粗野な調子で、しかし非常に熱心に気持ちよさそうに語られた。 みんな深い満足をもって聞き、心ひそかに、この話をいつかどこかほかの仲間のところで話 してやろうと、思った。それでこそ、ど の錠前屋でも 、親方の娘をいい人にしたことがあり、 ハンマ ー でもって惑い親方に飛びかかったことがあり、七人の職工をさんざんに打ちのめし たことがあるということになるのであ る。その 話はあ るときは パ l デンで、あるときはへツ センで、 あるときはスイスで行われていた 。 またあるときはハンマ ー のかわりにやすり、あ るいは焼けた鉄だった。 あるときは 職工 のか わりにパン焼き人、あるいは仕立て屋だった しかしいつも変らぬ陳腐な話だった 。 人はそれをなんども好んで聞くものである。それは古 くておもしろくて、職人仲間の名 誉 になることだから 。 それだからといって、経験にかけて の天才、あるいは、結局は同じことなのだが、思いつきにかけての天才が、若い旅職人の中 にA7日ではもういなくなったというわけではない。
特にアウグストは話に引き込 まれ、いい気持ちになっていた。彼はたえず笑い、あいづ ち をうった 。そ してもう半人まえの職人 気どり になり、 生意気な遊 び人づらでタバコの煙をの
ひ-14・う
。

 給の下 208
どかな空中に吹いた。話し役の職人はその役割をつとめ続けた。というのは、彼は職人であ
るてまえ、日曜日には徒弟の仲間にはいらないのがほんらいであって 、 若僧の小銭を飲んで 使う片棒をかつ ぐのを 恥じる のが当然だったから、きょういっ しょに来たのは好意的なお愛 想だ、と思わせる必要 があ ったからで ある。
国道をかなり 川し もに向って歩いた。それから、ゆるやかなこう.はいでぐっと曲って上り 、、、
坂になっている車道か、距離は半分くらいしかないがけわしい小みちか、どっちかを選ぶこ とになった。遠くてほこりっぽか っ たが、車道を、選んだ。小みちは仕事臼や散歩する紳士に 向いていた。普通の人は、特 に日曜日には、まだ詩 的 な魅 力 の失われていな い国道を好んだ。 けわしい小みちを登ることは、百姓や町の自然愛好家向きであって、労働かス.ホl ツではあ るが、普通の人にとっての娯楽ではない。これにひきかえ、国道ではらくに歩けるし 、歩き
単 ながらおしゃべりもでき、くつや晴れ着もいたまない。車や馬も見られる し、 ほかにぶらつ き連中にぶつかったり 、 追いついたり、めかした娘ゃ、歌う徒弟の仲間に会ったりする。だ れかにうしろからしゃれをいうと、向うで も笑 い ながら 応酬す る。立ちどまってたべる こと もできるし、ひとりものなら、娘の列を追って、あとから笑いかけることもできる。あるい はよい仲間との個人的な不和を夕方腕ずくに破裂さして、それから仲直りすることもできる 。 職人 の弟子なら 、おもしろい、ら くな、めつ けも のの多 い国 道を小 みち と取りかえるほど、 ばかではない。町の小市民もめったにそんなことはしない。
それでみんなは車道を行った 。道は大きく 曲り、暇を持ち汗を流すのを好まない人のよう

 209 車給の下
に、ゆっくりと気持ちよくあがっ ていた。職人は上着をぬいで、ステッキにつるして一屑にか けた 。彼は話のかわりにこんどは 、 思いきって陽気な調子で口笛を 吹き始め、一時間 の のち ピ l ラッハに着くまで吹き続けた。ハンスにも二、三あてこすりがいわれたが、さ し て 手ひ どいものではなかった。彼自身よりもアウグストのほうが熱 心にそれに応酬した。そのう ち いよいよピ l ラッハ村の前に来た。
その村は、そそり立つ黒い山林を背にして、秋色をおびた果樹のあいだに横たわり、赤 い レンガ屋根と銀ネズ色のわら屋根が散在していた。
いかり白ん 若者たちはどの料理店にはいるか 一 致しなかった 。 「錨粁」にはいちばんいいピ l ルがあ
かどや
ったが、 「白鳥軒」にはいちばんいい菓子があり、「角屋」にはきれいな娘がいた。結局アウ
グストが「いかり軒」にいくことに押し通した 。 そして、二、三杯やっているうちに 「かど 屋」が逃げて行ってしまうわけではないから、あとからでも行けると、まばたきで知ら した。 それでみんな納得した。そこで村にはいり、馬小屋のそばや、ジェラニウムのはちをいっ ぱ いのせた低い百姓屋の窓のそばを通り、「いかり軒」に突進した。その金色の看板が、こ ん もりした若い二本のク リ の木越しに、日なたにきらきら光りながら誘って い た。ぜひ家の 中 でやりたいといっていた職人の残念がったことには、店は満員で、庭の中にこしかけねば な らなかった。
「いかり軒 」 は、お客の観念からいうと、上品な料理店で、古い百姓料理店ではなく、窓 の たくさんあるモダ 1 ンな四角な レ ンガ建てで、ベンチのかわり に 、ひとり ひ とりの い す をそ

 lt.l 結 の -1' 210
なえ、ブリキ製 の色塗り看板もたくさんあった。そのうえ、女給仕は 都会ふうの服装を し 、
主人も腕まくりなんかしていることはな く 、い つもハ イカラな茶色の服をきちんと着て いた。
彼はほんとは破産したのだが、大ビー ル醸造家である債 権者代表から自分の家を賃借りして -A''UL
いた 。そうなってから いっ そう上品になった。庭はアカシヤの 木と大 きな針金格子でできて いた 。格子には いまのところ半分くらい野ブドウがおいかぶさっていた 。
「諸君の健康を祝す」 と職人は 叫んで、三人とコップを打ち合わし、腕まえを示すため、 コ ップを一患に飲みほした。
「きれいなねえさん、からっぽだぜ。すぐにもう一杯もって来てくれよ 」 と、彼は女給 仕に 向って どなり、テ ーブル越しにコップを差し出し た。
ピl ルは上等で冷たく、 あまりにがくなかった。ハンスは自分のコップを楽しく味わった。 アウグストは通らしい顔をして飲み、舌打ちし、かたわ ら詰ったス 卜 l ヴのようにタバ コを すった 。 ハンスはそれを静かに感嘆していた 。
の資格のある人間のように、人生を心得、愉 快に やることを 心得 ている 人たちとい っ しょに 、 料理店のテ ー ブルに 向 ってこしかけるのは 、 やはり悪くなかった。いっしょに笑い、ときには自分か ら思 いきって、しゃれを飛ばすのは 、
こういうふうに陽気な白曜日を持ち、当然そ
すてきだった 。飲みほ してから、力をこめてコップ で テーブルをとんとんたたき 、 屈託なく 「ねえさんもう一杯」と叫ぶのは、すてきで男ら しかった。 ほかのテーブルの知りあいに向
って乾杯したり 、 ほかの者と同じように、消えた葉巻きの燃えさしを左手の指にはさみ、帽

 21 車総の下
子を首筋のほうにずらしたりするのは、すてきだった。
いっしょに来たよその職人も調子づいて、話しだした 。彼の知っているウ ルムの錠前屡は 上等 のウ ルム ・ ピ l ルを二十杯も飲むことができた。それだけたいらげると、口をぬぐって、 「じゃ、こんどは上等のブドウ酒の小びんを一本」と、いうのだった。また昔知っていた カ
ンシユタットの火夫は豚肉の腸詰めを十二も続けざまに食べることができ、それで、賭に勝 った 。 しかし二度めの賂には負けた 。 彼は無謀にも小さい料理店のメニューを残らず食おう としたのだった。実際ほとんど全部たいらげたが、メニューの終りにいろんな種類のチ ー ズ
が来た。三番めのにまで来たとき、彼はさらを押し返して、「これ以上一口でも食うより、 死んだほう.かいい」と、いった。
こういう話も大かっさいを博した 。 だれでもが、そういう剛の者の放れわざの話の種を 持 っていたので、世間には方々にがまん強い飲み手、食い手がいるものだということがわかっ
た。ひとりの話した剛の者は「シユツットガル卜のある男」であり、もひとりの場合は「た しかル 1 トヴィッヒスブルクの竜騎兵」だった 。 たいらげたものも、ジャガイモ十七だった り、サラダ付き卵菓子十一だったりした 。 みんなはそういうできごとを具体的に熱心に述べ たて、いろんなすばらしい天分があるものだ、風変りな人聞がいるものだ、なかにはとんで もないつむじ曲りもいるものだ、ということを知って、いい気持ちになった。この快感と現 実性とは、料理店常連の俗社会の古くからの尊敬すべき泣産で、飲酒や政談やタバコや結婚 や死と同じように、若い連中によって模倣される。

 車給の下 212
三杯めにハンスは、菓子はないのか、とたずねた。女給仕を呼んで聞くと、ええ、お菓子 はあり ません 、というので 、みんなはひどく い きりだった。アウグス 卜 は立ち上がって、菓 子がないなら、一軒さきへ行かなくちゃならん、といった。よその職人は、ひどい料理店だ
とののしっていた。フラ ンクフ ル ト の男だけが居ずわりを唱えた。というのは、彼は女給仕 あいぷ
とちょっとお安くな くなって 、 もうなんども強く愛撫していたからである。ハンスはそれを ながめていた。ビ ー ルとともにその光 景は彼を異様に興奮させた。みんなが出かけることに なったのを彼は喜んだ。
勘定を払って 、みんなで外に出ると、ハンスは 三 杯のビ l ルが少しきいてくるのを感じた。 それはなかば疲れたよう な、なかばなにかやってみたいような 、 快い気持ちだった。それに なにか薄いヴェイルのよ うなものが自の前にかかっていてまるで夢の中でのように 、す べて が遠く、ほとんど現実でないように見えた。彼はたえず笑わずにはいられなかった。そして 帽子をなおい くらか大胆じ斜めにかぶって、あっばれ浮かれ者のような気持ち になった 。フ ランクフル卜 の男はまた勇ま し く口笛を 吹いた 。 ハンスはそれに相子を合わせて歩こうとし た。
「かど屋」はかなり静かだった。数人の百姓が新しいブドウ酒を飲んでいた。生ビー ルはな くて、びん詰めだけしかなかった。さっそ くみんなの前に一本ずつおかれた。よその職人は 気まえのいいところを見せようと、みんなのために大きなリンゴ菓子を注文した。ハンスは 急にひどい空腹を感じて、続けさまにそれを幾きれかたべた。古い褐色の客室の固い広い壁

 213 給の下
事
急に彼は 、 どうも ぐ あいが変になったのに気づいた 。 へややテ ー ブルやぴん や コップや仲 間がたえず柔らかい褐色の 雲 に溶けあった 。 彼が気張って緊張するときだけ、いろいろなも のがはっきりした形に返った。ときどき、話や笑い声が激しく高まって く ると、彼もいっし ょに大声で笑ったり、なにかいったりしたが、なにをいったか、すぐ忘れてしまった。杯が 打ち合わされるときは、彼もいっしょにやった。一時間ののち、自分のびんがからになって いるのを見て驚いた。
ぎわのこしかけにかけているのは、夢うつつで、いい気持ちだった。古風な献立台や大きな
ス卜 l ヴが薄暗がりの中に消え、木の格子のはいった大きなかこの中で二羽のヤマガラがば たばた飛んでいた。その格子のあいだには、赤い笑のいっぱいついているナナカマドの枝が、 えさとしてさしであった。
亭主はちょっとテーブルの 側に来て、お客を歓迎した 。 それからしばら く たって 、 ようや く話がはずんだ。ハンスは強いびん詰め の ピ l ルを二口三口飲んだ 。 びんを一本飲みきれる かどうか、好奇心を感じた。
フランクフル 卜 の男は、 ライン地方のブドウ畑祭りや旅かせぎや木賃宿生活について、 ま た恐ろしいホラを吹いた 。 みん な 楽しげに聞いていた 。 ハンスも笑いをとめ る ことができな かった。
「なかなかよくやるね。もう一本ゃるかい?」とアウグストがいった ハンスは笑いながらうなずいた。彼はこんな大酒を飲むのは、もっと危険なものと考えて
、。

 総の下 214
いた 。 そのときフランクフルトの男が歌いだし 、 みんなが声を合わせると、彼も声を張り上 げて歌った。
そのあいだにへやはいっぱいになった。女給仕の手伝いをするために、主人の娘も出て来 た。彼女は美しいからだっきの大きな女で 、 健康そうな元気のいい顔とおちついたトピ色の 目を持っていた。
彼女がハンスの前に新しいびんを置いたとき、そばにこしかけていた職人は、さっそくた
いそういきなおせじを浴びせたが、娘は耳をかさなかった 。そ の職人にすげないところを見 せるためか、あるいはきれいな少年の小さな顔が気に入ったせいか、彼女はハンスのほうを 向いて、髪を手早 くなでた。そ して献立台の中にもどった。
もう三本めにかかっていた峨人は娘について行って、彼女と話の花を咲かせようと、極力
努めたが、ききめ がなかった 。大きな 娘は冷淡に彼を見て、返事もせず、まもな く背中を向 けた 。そ れで職人はテ ー ブルにもどって来、からのびんでこつんこつんたたきながら 、 突然 熱狂して 叫 んだ。
「景気よくやろ うぜ、みんな 。 杯を合わした ! 」
そ してこんどはわいせつな女の話をした 。 ハンスに聞えるのは、いれまじる濁った声だけだった。二本めのびんがしまいになりかけ
たころ 、 ことばがもつれ 、 笑うのさえ困難になりだした。彼はヤマガラのかごのほうにやっ ていって 、鳥 を少しからかおうとした 。 が、二あし歩くと、目がまわって、あやうく倒れそ

 215 I鎗 の 下
うだつたので、用心ぶか く もどって来た 。 そのときから、ハンスのはめをはずした陽気さもしだいにさめだした。酔っぱらったとい
うことを知ると同時に、大沼を飲んだことが不愉快になった。さながら速いかなたでいろん
な不吉なことが彼を待ちうけているのが見えるようだつた。帰りだ道と か、父親との衝突 だ とか、明日の朝また 仕事場に行かねばならぬことだとか。し だ いに頭も痛みだした。
ほかのものたちも相当たんのうしていた 。 ちょっと酔いがさめたときにアウグス ト は、 勘 定、といった。 一タl レル払 って、釣りはいくらも来なかった。がやがや笑いながら 、 みん 与で往来に出ると 、明 るい夕ばえに目が く らんだ。ハンスはほとんどまっすぐ立つことが で きず 、 よろめきながらアウグストにもたれて 、 いっしょにひっぱって行ってもらった 。
よその錠前屋は感傷的になって、「あしたはここを立たねばならず」と 、 歌いながら 、 自 に 涙 をためていた 。
ま っすぐ家に帰るはずだったが、「白鳥軒」に来かかると、職人はここにもはいろうと、
言 いはった。入り口でハンスは身を振りはなした
「おれは帰らなくちゃならないんだ」 「おまえはひとりじゃ歩けやしないじゃないか」と、職人は笑った。 「歩けるとも、歩けるとも。おれ|は|どうしても || 帰るんだ 」 「じゃ、せめてブランデーを、も一杯ゃれ。 ちび公。 一杯やると、立てるようになるし、 胃
がおさまる。まったくできめんだよ」
。

 給の下 216
UHF -
。 立ち上がって歩き続けるだけの力も、もうなくなって 突然 、 寄せ遅れたたまゆらの波のように、 さっきの歓楽のしぶきがもどって来た 。 彼は顔
ハンスは手の中に 小 さいコップを感じた。彼はそれをたくさんこぼした 。 残りをのみこむ と、のどが火のように焼けるのを党えた 。 はげしい吐き気に彼は身ぶるいした 。 ひとり彼は 玄関の階段をよろめきながらおりで 、 夢中で村の外に出た。家やかきねや庭が斜めにもつれ て 、 彼のそばをぐるぐる通り過ぎた 。
リ ンゴの木の下で彼は湿った草地に横になった。さまざまな不快な感情や悩ましい不安や まとまらない考えのため眠ることもできなかった。彼はけがされはずかしめられたような気 持ちがした。どうして家に帰れよう?父親になんといおう?あすは自分はどうはるだろ う?彼はもう永遠に休み、眠り 、 恥じねばなら与いかのように、すっかりめいり、みじめ
な気持ちにはった。頭と目が痛んだ した。
をしかめでぼんやり口ずさんだ。
おお、愛するアウグスチ| ンよ、 アウグスチ | ンよ、アウグスチ l ンよ、 おお、愛するアウグスチl ンよ、 なにもかもお しまいだ。

 217 ljl: 輸 の 下
歌い終ると、たちまちなにか胸の中がうずき、ばくぜんとした心像や記憶や恥や自責の濁
った潮 が彼の上に襲いかかった。彼は大声にうめい て、すすり泣きながら草の中に倒れた。 一時間たって 、も う暗くなってから、彼は立ち 上がって、 ふらふら し ながらやっ との思い
で坂を下った。
息子が夕食に帰って来なかったとき、ギ l ペンラ l 卜氏 はさんざんにののしった。九時に
なっても、まだもどらないので、彼は、長いこと使わなかった強いトウのつえを持ち 出した。 、、
やつはもうおやじのむちを食わぬ年になった、と思っ て いるかもしれない。帰って来た ら 、 自にもの見るがいい。
十時に 彼は玄関の戸に錠をおろした。息子が夜遊びしようというのなら、どこで夜を 明か さねばならぬか、見るがいい。
それでも彼は眠らずに、ますます業を煮やしながら、ハンスの手がハンドルをためしてみ
て 、 臆病に鈴をひっぱるのをいまかいまかと待っていた。彼はその場面を惣像した。ほっつ き歩いているやつに、自にもの見せてくれるぞ。たぶんあのごろつきめ、酔いどれているの だろう。だが、きっと酔いもさめるだろう。ならず者の、性悪者の、くたばりそこないめ。 きやつの骨がばらばらになるほど 打 ちのめしてやらねば !
とうとう彼も彼の憤りも眠さに負けた
。
そのころ、そんなに脅かされていたハンスは、もう冷たく静か にゆっ くりと暗い川の中を
下 手に流れていた。吐き気も恥も悩みも彼から取り去られた。暗やみを流れて行く彼の虚弱

 耳1 4品 の 下 218
なからだを、冷たい青みがかった秋の夜が見おろしていた。彼の手や髪や青ざめたくちびる
を黒い水がもてあそんだ 。夜 明け前に獲物をとりに出る臆病なカワウソが、ずるそうに横目 を使って、音もなくすべり去って行くのでもなかったら、だれもハンスを見るものはなかっ た。どうして彼が水の中に落ちこんだか、だれも知らなかった。たぶん道をまちがえて、け わしい場所で足をすべ、りしたのだろう 。 あるいは、水を飲もうとして、平衡を失ったのかも しれない。あるいは、美しい水を見て引き寄せられ 、 その上にかがんだのかもしれない . 。そ し て、平和と深い 休息とに満ちた夜と月 の青白い光が彼のほうをじっと見たので、 彼は疲労 と不安のためずるずると死の影に引き込まれたのかもしれない。
昼間になってから彼は発見されて、家へ運ばれた。驚いた父親はつえをわきに置き 、 積り 積った憤りを放棄せねばならなかった 。 彼は泣きもせず、苦痛をほとんど顔にも出さなかっ たが、あくる晩も寝ずに、ときどき戸のすきまから、ものをいわなくなった子どものほうを
見た 。 清い寝床に横たわっている子どもは相変らず、美しい額と青白い利口そうな顔をして、 なにか特別なもので、ほかの人とは違った運命を持つ生来の権利があるかのように見えた。 額と両手の皮膚が少し紫色にすりむけていた。きれいな顔はまどろんでいた 。目には白 いま ぶたがかぶさっていた。閉じきっていない口は満足そうに、ほとんど朗らかにさえ見えた。 少年は花の盛りに突然折られて 、 喜ばしい行路から引き放されたような観があった。父親も
・ 疲れと寂しい悲しみのうちに、そうしたほほえましい錯覚に打ち負かされた。 埋葬には、会葬の人や物見高い人がおおぜいよって来た 。 ハンス ・ ギ | ペンラ l トはふた

 219 ヰI 輸 の 下
たび有名な人物になって、みんなの興味をひいた。先生たちゃ校長先生や町の牧師さんもふ たたびハンスの運命に関心を持った 。彼らはみんなフロックコ l トを着、おごそかなシルク
ハットをかぶってやって来、葬列について行き、ささやきあいながら、しばし墓のそばに立
ちどまった。ラテン語の先生はとりわけ憂穆に見えた。校長先生は彼に向って 小声でいった。 「まったく、先生、あの子はものに与ったでしょう に 。ほとんど例外なく最も優秀な生徒に
ついて不運な結果を見るのは、情けないことじゃありませんか」
父親と、ひっきりなしにおいおい泣いているアンナばあやといっしょに、フライク親方が 墓のそばに残った。
「ほんとに、 こりやつらいことじゃ、ギ l ペンラ l 卜さん」と彼は同情していった。「わし もあの子をかわいがっていたのじゃ」
ためいさ
「わけがわからない 」 と、ギ l ベンラ l トは溜息をついた 。 「あれほど生れつきがあって、
しかも万事、学校も試験もうまくいったのに||それから急に不幸がつづいたんで」 くつ屋は、墓場の門を出て行くフロックコ l トの連中を指さした。
「あすこに行く連中も、あの子をこういうはめに落す手伝いをしたんじゃ 」と、彼は小声で い った。
「なにつ 」と 、相手の男は飛び上がって、 くつ屋をいぶかしげに驚いて見つめた。「とんで も ない。いったい、そりゃどうして?」
「気を静めなさい 、 ギ l べンラ |ト さん。 わしはただ学校の先生のことをいったのさ」

 車 f品 の 下 20
「どうして?いったいなぜ?」
「い や、もうな にもいう ま い 。あんたとわしもたぶ んあの子のためにいろいろ手ぬかりをし てきたんじゃ。そうは思いませんかな?」
小 さい町の上には、のどかに育一 い空がひろがっていた。谷には 川 がきらきら光っていた。 モミの 山 は柔らかくなつかしげに遠いかなたまで青い色を呈した。くつ屋はかすかに悲しげ に微笑して、道連れの腕をとった 。ギ l ベンラ l ト氏は、このひとときの静寂と、異様に苦 しい 、かずかずの物思 いとか ら 陥れて 、ためらいながらとほうにくれたように、悲し慣れた 生活の谷間へ向って歩いた。

 21 ヘァセの生涯と作品
橋
健
解 去同
砂じ
へッセの生涯と作品
ふるさとと幼少年時代
ヘルマン‘へッセは一八七七年七月二日、南ドイツの小さい町カルプに生れた。
(国巾「呂田ロロ国巾印帥巾ン・のヘつルづマりをヘッセ自身はよく 国伺『ヨちと書いた。カルプは PZ と つづるので、カルヴと発音するのが普通であるのに、カルフとかカルプとか発音させる辞書
もある。が 、 カルプの町役 場の文書課長の説明によると、歴史的に 例外的にカルプと発音す るとのことである。)
「プレ| メンとナポリの問、ヴィ 1 ンとシンガポ ー ルの聞に、私はきれいな町をいくつも見
た。 :::しかし、私の知ってい るすべての 町の中でいらばん美しい のは、 ナl ゴルト川に沿 うカルプだ。シユヴァ l ベンの黒い森(シユヴアルツヴアルト)の小さい古い町だ」とへツ セ自身 言 っているように、カルプはたしかにしっとりと美しい町である。森の丘の聞を今も 澄んだ 川 が静かに、ところどころで思い出したように音をたてて流れている。少年のころい
高

 輪の下 2
くどとなく釣りざおを垂れた石橋に比べれば、フィレンツェの大寺院広場もとるに足りな い 、 と さえ 彼は 言って い る。それはヘッセにとっては誇張ではな い。彼は幼時の半ばをス イ ス の パ 1 ゼルで暮し、十七歳以後よそに移り住んだので、生地にいた年月は長くはないのに、懐 かしきにたえぬように 、 カルプとその周辺のことをいくどとなく描いている。小さいながら、 郡庁があり、よく知られた新教の出版社もある 、 由緒ある町であるが、季節になると、背く さい干草のにおいや、甘ずっぱいりんご汁のにおいに満たされる。 町といなか 、文化と自然 が一つになって呼吸していた。少年へッセはカルプのことといえば、魚の釣れる所でも、不
気味な老人の奇鮮でも、犬でも、 小出馬でも、内悼んでも知っていた。それが、『車輸の下」や ふん い量
『青春は美わし 」等々の 作品に独特の雰阻気をかもし出すことになった。
カ ル プはへッセの生れ故郷であるだ け でなく 、彼 の文学のふるさとである。ナ l ゴルト 川
からネッカ l 川にかけてのシュヴァ l ペン地方は、 シラ | 、ハウフ、メ | リ ケ、ヘ ルダl リ 前半
ンなど、多くの詩人を産んでいる。ヘッセの詩人 的 紫質もこの風土に根ざしている。そして その地方の自然と文化とが彼の文学をつちかった。それで郷土を描いた散文作品は、大小四
十 編に及び、『ゲル パ ー スアウ 」 というこ巻本をなしているほどである。そのほかに、ふる さとにちなむ詩も少なからずある。故郷を若くして離れながら、これほど多彩に故郷を描い た作家は多くはあるまい。ヘッセの場合、ふるさとと幼少年時代は決定的な重味を持ってい る。
(ゲルパl スアウの巾 『σ巾「凶きは、皮なめし匠の盟の意味で、皮なめしは当時カルプの主な産

 23 へッセ の 生涯と作品
業だったので、『車輪の下」を書く時ヘッセの思いついた造語である。同名の作品集はカ ル プの旧友たちによって一九四九年に出版 された。)
幹線から遠く 離 れたカルプであるが、ヘッセの一家は広い 世 界につながりを持っていた。 父ヨハネス ・ へッセは北ドイツ系のロシア人であった 。 バ ルト 海のエス ト ランドに生れたが、 若 く して新教の布教に志し、スイスのバ l ゼルで研修を受けて 、 インドで 宣 教に従った。へ
ッセ の 母マ リー は有名な 宣 教師 ヘ ルマン ・ グンデルトを父としてインドで生れた 。 ヘルマ
ン ・ グンデル 卜 は、南ドイツで「 聖書 のグンデル ト 」と呼ばれた牧師の家 の出身で、インド 学者としてもすぐれていた。詩人の母は初め イ ギ リ スの 宣教師ア イゼ ンパ ! グと結婚し、イ
ンダス 川 の奥地で苦難 の布教に従事した 。 夫が病死したので、カ ルプにもどった父グンデル
ト のもとで新教の出版社の手伝いをしていると こ ろに 、 やはりインドで病を得て帰って来 た ヨハネス・ヘッセが、助手としてパ l ゼルの伝道本部から派遣 さ れて来たので、マ リ l は三 十二歳で、五つ年下のヨハネスと再婚し、詩人を産んだ。 このようにへッセはドイツ的な詩人的風土に生れながら、世界市民的な血統を受け、東 洋に深いつながりを持っていた。それは彼の考え方と文学に大きな作用を及ぼ し た 。 とりわ け、祖父ヘ ル マン ・ グンデルトはギ リ シャ語やサンスク リ ットをはじめたくさんのことばに 通じ、キリスト教とイ ンドの宗教を身につけていた。ヘルマン ・ へッセはこの偉大な祖父の 神秘的な感化のもとに育った 。 彼は「魔術師の幼年時代」という自伝的断編の中で、幼いこ ろ何より腿術師になりたいと願ったと書いている 。 それは祖父を包んでいた魔神的な空気に

 可I 輪 の 下 24
ちなんでいたにちがいない。そして彼はその念願の通り、 ことばの魔術 師 、 すなわち詩 人に なった。
が、森と川を特徴とする故郷の自然と 、 東西の宗教の融けあった祖父の精神界とを意識的 に体験するようになる前に、〈ツセは四歳の時、一家とともにパ1 ゼ ル に移った。父が布教 師としての教育を受けた伝道館で、海外布教の仕事をすることにはったからである。そこ に、 日本のす ぐ れたキ リ スト者新島袈も一八八四年{明治十七年)に訪れて来た。七歳のへッセは、 最初に見た日本人ニイシマから強い 印象を受けたことを晩年にも感慨ふかく語った。パ ーゼ ルはライン河にまたがる古 くて新 しい文化都市で、やがてへツセはここで新進作家として世 に出た¢であるが、この時はまだ 町 はずれの伝道館で、チョウやタンポポや青空を友として 、 草原の孤独を味わって育った。内気でいこじで 、 また激しい子であった。辛抱強い母も、手 に負えない子だと嘆きを繰返している。知的にも肉体的にも異常なエ、不ルギーを、ヘルマン 自身持てあましていたのである 。 四歳ころからもう歌のようなものを作って、自分のメロデ
ィ ー で口ずさんでいた。詩人の美しい狂熱がすでに彼の中にうごめいていたようである。そ れが創作というはけ口を見いだすようになるまで、ヘルマンの混迷は続いたのである。
九歳の時、ヘッセはカルプにもどった。父母が祖父の新教出版事業をまた助けることにな ったからである。それからの八年間に、彼はふるさとの人と自然から、 一 生書き続けても書
き尽せないほ ど 多 く のものを摂取した。多くの喜びと涙と、幸福と不幸と、善と惑と、明と 暗 とを多感に敏感 に体験した。それが『私の幼年時代」「子どもの 心」「中断 された授業 時

 25 へ yセの生涯と作品
間」などの短編、『車輪の下』や『デミ アン 』などの長編 に反映してい る。 神聖な牧師の家 にも 、 天使のような子どもの心にも、汚れと罪とが 出 入りするのを、恐ろ しい身 良 いと同時 に好奇的は興味をもって感じとった 。それ が彼の文学の芽ばえとなった。
神学校脱走前後
祖父 や 父と同様に新教の牧 師に なることは、ヘ ルマ ンにとっても初めから き まっていたよ うなものであった 。 そのためマウ ルプロン宮EE・8ロ)の神学校を経て、チユ|ピンゲン大 学で神学を修めるというのも、自 明 なコ ー スであった。官費でその業を終えれば 、 牧師とし て尊敬される地位が一生保証されるのであった 。 だが、アウ ト サ イ ダ ー に生れついたへッセ は、その安全確実な道をわれから踏みはず し た 。 しかしその転落と 受難によって 詩人へッセ が生れた 。
エリー トの集まる神学校の入学試験にそなえるため、ヘッセは家を離れ 、 ゲッピンゲンの ラテン語学校(古典語を主とする高校)に転学した 。 彼があんまりわがままなので 、 父母は 教育的な見地から彼を外に出したのでもあった 。 厳 しい けれ ど 子どもの 心理 を理解する校長 は、反抗的なヘ ル マンの心をとらえた 。 勉強のかいあって、彼は入試にパスし、一八九一年 九月、マウルプロンの神学校に入った。 彼はそこで半年ほどしか勉強しなかったが、大きか らぬ池があるほかは 、 まばらな林と畑との平凡な自然、そして十二世紀以来のロマネスクの 高雅な修道院建築 、 十六世紀にファウスト博士が錬金術を試みて非業の死をとげたと伝えら

 錨の下 226
ー
神 学校入学前後のことは 『車輸の下 」 よると、寄宿舎での生活は小説に警かれているよりは楽しかったようである。しかし、「十 三の歳から、詩人になるのでなければ、 何 にもなりたくない」という気持ちがはっきり して いた が 、 それがだんだん 抑 えがた く なって く るとともに、学校の詰め込み教育と規 則 ずくめ の寮生活が彼の内心の欲求を抑圧した。それが「内面のあらし」となって爆発した 。 彼は一 八九二年三月七日、神学校から逃げ出した。発作的な行為にすぎなかったが、先生たちから 危険人物として白眼視されるようになり、ヘルマンは心身のバランスを失い、不眠症とノイ ロ ー ゼに悩むようになり 、 結局その五月退学して、数時間離れたボルという保養 地 で精神療 法で知られた牧師のもとにあずけられた。が、借金してピストルを買い、自殺を予告すると いう異常状態なので、気分転換のため、他の牧師のもとへ、パ l ゼルの旧知の牧師のもとへ と、居を変えた。
ォ“，
れる不気味なファウス卜塔など 、マウ ルプロ ンでの生活は、ヘッ セ の 心に強烈なものを 焼き つけた。「車輪の下』だけでなく、「知と愛」(原題『ナルチスとゴルト』ム)ンでトもマリア
プロンとしてここが舞台になっている 。 を思 わせる 。 にが い別れ をしたが、マウ
最後の大作『ガラス玉演戯』 の宗団もマウルブ ロ ン ル プロンは彼の文学の尽きぬ泉となった 。 にかなり事実に近く描かれているが、当時の手紙に
よう やくいくらか落ちついたので、その十一月、カンシユタットの高校に転入学した 。 同 級生より ニつくら い 年長で、古 典 語ではずばぬけていたが、フランス語や幾 何 では全く 遅れ ていて、 ついて い くのが重荷であった。また し ても、教科書を売って ピ ス トル を買うと いう

 27 へ yセの生涯と作品
始末で 、 母をおびえさせた。脱線した生徒はツルゲ l ネフやハィ、不を読みふけり、詩だけに 唯 一の衝動と愛着を感じたが、両親は それを頼りなく思った し 、自分でも詩才に自信など 持 ち えず、詩 人に なる方途を見いだす こと ができなか った 。混迷を重ねたあげぐ、先生が禁物 と する天才的な生徒は、十 一カ月の高校生活に終止符を打った。そしてすぐエスリンゲンで 本屋の見習い店員 になったが、三日で逃げ出して、行くえをくらました 。ヘ ル マンは何をや らせてもだめで、ものになる見込みはなさそうだった 。 彼自身絶望的になり、 憂欝な歌を 作
って 、自分のふしで歌っていた。この子のため 心身をす り減ら した 母は 、そ の悲し い歌を聞 きながら、迷える子のために祈り続けた。母の愛がからくもへルマンを立ち直らせたのであ
る 。 自滅する 『車輸の下』の主人公に母がないことは、小説と事笑との大きなちがいである。
七カ月ほど父のもとで手伝いをしたり、庭仕事をしたりしていたが、母が骨軟化症を病ん
で苦しんでいるのを見ると、これ以 上心配かけ るに忍びず、一八 九四年六月、 十七歳でカル プ の 町工 場の見習い工になった。秀才の神学校生は、同級生より遅れて、歯車みがきを始め た 。 肉体的に苦しく、精神的にも屈辱であったが、現実の生活は彼を鍛 えた。 肉体労働をし な がら、自家の豊富な蔵窪田で世界 の名作を読破 し た。詩人 に は自分の 力で なるほか 仕方のな い ことを悟ったのである 。 模索的な独学は身についた文学修業になった 。危険な試行錯誤で あっ たが、この痛烈な悲しい体験がへッセを詩人に し たのである。新しいものを産み出す詩 人 の生れ出ずる悩みが、人一倍大きいのは、避けがたい乙とであろう 。
見習い工をしながら、姉から英語を習い 、 ブラジル移民になることを考えたのをみ れば 、

 輪の下 28
まだ迷いは続いたが、ヘルマンが絶望的な混迷から立ち直ったことは確かで あった。「神が われ われに絶望を送るのは、われわれを殺すためではなく、われわれの中に新しい生命を呼 びさますためである」と、ヘッセは晩年 「ガラス玉演戯」に書いている。それはこの少年時 代 の切実な体験からにじみ出たことばであろう 。
詩を作る 書 店員
町工場の 一年三カ月は 、 心身を鍛 えた点でも、 職人 や実業の位界を知った点でも、むだで
はなかった 。しか し へルマンはやはり本に生きたかった。新聞への求職広告に反応があった
ので、工場勤めをやめ、一八九五年十月、速からぬ大学町チュ l ピンゲンのへッケンハウア
l 書店 に見習い店員としてはいった。神 学校をまともに卒業 し ていたら、その大学で勉強す
るはずであったが、 A7は脱線したものとして大学生に本を売る身であった。しかし 、 そうい 町榊
う劣等感に耐 えて、 彼は誠 実に勤勉に勤めるとともに、ゲ ー テとロマン派を熱心に読み、詩 作も試み、十九歳の時にヴィ l ンの小さい雑誌に初めて詩を発表した 。一二年たつと、一人前 の店員になり、経済的にも自立できるようになった 。二十二の歳 には、処女詩集 「ロ マン 的 な歌」を自貸出版した。 同じ 一 八九九年に、散文の小品集 『真夜中後の一時間」を相当な出 版社 から 出し 、 リルケ から認められたが、 両方とも五十余 冊しか 売れなかった。さんた んた るスタ ート であった。だが、「ロマン的な歌」は間もなく、「山 のあなた」の詩人カ l ル・プ ツセの認めるところとなり 、 へッセの「詩集」(一九O二年) が新ドイツ詩人双書に加えられ

 29 へッヒの生涯と作品
た。
しかし、本を書く店員は店主には目ざわ りであった。ヘッセはその秋、パiゼルの古本屋
に移った。スイ スや北イタリ アへの放浪は、自』底的なメラン コリ ー と幻想的な唯美主義から 彼を徐々に解放した 。 新世紀の初めに出した詩文集『ヘルマン ・ ラウシャ l 」はチユ| ピン ゲン時代の病的な世紀末的に珪惨なム ー ドを濃くたたえているが、それからの脱却の跡を示 してもいる 。 同時にそこにはもう叙情的で音楽的必ヘッセ独特 の文体の 魅力が現われている。 それが、ベルリンの近代文学の代表的出版社フィッシャ l の認めると ころとなり、一九 O 四 年に『郷愁」(原題『ぺlタ1・ カ|メンチント」)がそこから出た。この教養小説は清新な 文体とみずみずしい生活感情によって大き与反響を呼んだ。ヘッセは二十七歳で一躍文名を 高めた。迷いを重ねたわりには、早い春であった。
第一次大戦を越えて
人気作家になったが、彼はベル リ ンには行かず、ライン河畔のいなかで、九つ年上の新婚 のマリ | ア(旧姓ベルヌリ)と原始的な田闘生活を始めた。行 雲流水をともにする日々は豊 かな収穫をもたらした。二つの長編、自伝小説「車輸の下」と音楽家小説『春の嵐」(原題
『ゲルトルl卜」)のほか、『青春は美わし」以下たくさんの中短編と、詩とエッセイができ ふうし
た。彼は驚くほど筆まめに諮問くとともに、カイゼルの独裁政治を批 判調刺するミユンヒエン の雑誌「三月」 の編集者にもなった。

 Ifi 輪 の -F 230
男の子が三人でき、万事好調のようであったが、惰性的な 作家生活の俗怠と一穫の欧州疲 れから、一九一一年の夏 出発して 暮まで、シンガポー ル、 スマ トラ、セイロ ン に旅した。 そ れが「インドから」という詩文集になった。東南アジアの植民地は彼の沈滞した心を高揚さ せる出もなかったが、四海同胞的なコスモポリタン意識を強められた。帰国すると、スイス の首府ベ ル ン郊外に移った 。 ピアニストで芸術家気質のマ リ l ア 夫人 の穆病がつのって、家 庭は危機に直面した 。 ヘッセはその苦悩を 小説 『湖畔 のアトリエ 」 (原題 『ロスハルデ」)に 書いた。 自分の結婚生活の破局を先取りした形である 。夫婦の唯 一のかすがいだった愛児に 死なれ、離婚のはめに陥るが、主人公はあらゆる悲傷を乗り越えて、芸術に生き抜こうとす
る 。 この 小 説が出てか ら 五年たって、ヘッセは現 笑 にそうした決意で生 き 抜いた 。
この小説が出た一九一四年の 七月、第一次世界大 戦が始まった。十一月 に へッセは『おお ぞうむ
友よ 、 その調子をやめよ ! 」 と い う評論で、文 化人に 対し、敵国憎悪をあおったり、血迷っ た戦争讃美をしたりしないように 、 と訴えた 。 それは、「愛は憎しみより美しく、理解は怒 りより高く、平和は戦争より高賞だ」という人道主義的な調子であったが、ヘッセはたちま ちドイツから裏切り者、売国奴として弾劾され、ジャ ー ナリ ズムから 締め出 さ れた 。 彼 は窮 地に陥っ たが、平 和 主義の立場を繰返 した 。 同時にドイツ の捕虜たちを慰 問 する文庫の ため
に献身的に働いた。 同じ 主張を し同じように戦争犠牲者のため奉仕をしていたロマン とって大きな心の支えとなった。平和と人道の上に立つ二人の親交は、ロマン ・ ロランが第
・ ロラ ンは、ヘッセに共鳴して、ベルンの家を訪れ、友情を結んだ。それは孤立して い た ヘッ セに
付んたわ

 231 へ γ七の生涯と作品
二次大戦の末期に死ぬまで続いた。後にヘッセの政治的エッセイ集「戦争と平和」は ロマ ン ・ ロランにささげられ、両人の往復書簡もへッセの水彩画入りで刊 行された。
第一次大戦が終ると、へッセは過去の一切を清算 し 、零点に帰って、本来の自己となるた めのきびしい内面への道をたどり始め、問題小説 『デミアン」をシンクレー ルという変名で 出した 。 それは敗戦後の虚脱状態にあったドイツの青年に電撃のような刺激を与え、大きな 反響を巻き起した。無名の新人はベルリン市の新人文学賞フォンタ l ネ賞を贈られたが、ま もな く へッセが作者であることが知られ 、 新人賞は返され、 でアミアン 」 はへッセ作として 出るようになった。母国を友人を収入を家庭を失う苦難を経て、第二のへッセが生れた 。
戦争中の抑圧が除かれて、創作欲がせきを切ったように流れ出した 。 南スイスのモンタニ ョ l ラ Egg 四国O互に独居して、強烈な色彩の 『クリングゾルの最後の夏 」 をはじめ、精神 分析的手法 の 異色の中編を続けて書いた。創作童話 「メルヒェン 」 は平和な明るい時代と分
裂の暗い苦 渋 の時期とにまたがっている 。 しかし、生き る ためには何かの慰めが必要である。 そ の ためへッセは戦争末期か ら 水彩画をか き 始めた 。 文と詩と絵の本 『放浪」 と 「画家の 詩』(とも に一九二O年)は 、 その収穫で、きびしい自己追究の創作の聞の楽しい解放である。
ノーベル文学 賞 前後
内面 へ の道の頂点は「インドの詩」という副題のある「シッダ l ルタ」(一九二二年)であ
る。釈尊の出家以前の名を借りた物語で、悟りを求める人間の体験があとづけられている。

 1 輪 の 下 232
そして花は紅、柳は緑の万象、あらゆるものをあるがままに愛する大きな肯定の境地が志向 されている。大戦後の現実社 会は しかし国家としても個人としてもますます物質的な利己主 義に走り、神を見失い、魂を浮薄にしていった。そうした世界ではへッセは自分が世間のは ぐれもの 、アウトサイ ダ ー であるのを感じた。ノ イロ ー ゼと神経痛に悩む彼は、湯治手記 『湯治客』や長編『荒野のおおかみ』や限定版詩集 『危機」で、現実社会と同 時に自分自身 の矛盾と醜悪さと虚偽とを痛烈にえぐった。
その間 彼は、精神病の高じた安を離婚し、若い無名の歌手 ルl 卜 (旧姓ヴエ ンガ| )と結 婚した。最初の安は彼より九つも年長で、二度めの萎は二十歳も年下だというのは、尋常で ない。再婚は三年ぐらいしか続かなかった。ル ー トの与える狂喜と幻滅が歌われている『危 機」(一九二八年)には、もうニノン女史も歌われてい る。調刺画家ドルピンの妻だったニノ
ンは、やがて離婚して、一九三一年にモンタニョ l ラの新居でへッセと結婚した。端麗で理 知的で教義の高いニノンは ヘッセ にとって最良の秘書となり 、よりよき 半分となった。彼女 を道連れとするようになって、それまで不安定だったへッセは、生活でも創作でも安定し、 円熟の境に入った 。『知と愛」は、霊と肉とを象徴するこつの魂の反援と友情の美しい物語
である。精神分裂症的な狂操曲「荒野のおおかみ』に対し、「知と愛」はあたたかい血の通 う調和のとれたソナタのようである。
ようやく安定を得た時、ヒトラ ー の暴政が始まったため、スイス市民ヘッセも無事ではい られなかった。彼は険悪な政治的情勢の中で、真善美や信仰を求める人々が光のふるさとへ

 23 ヘッセの主要作品
と巡礼をする超現実的な物語「東方巡礼」を 奮いたが、その延長として、戦争と雑文文 化の 二十世紀に対し、高度な精神文化の理想郷を「ガラス玉演戯」に描いた。東西の学芸と英知 とを融合させたこの大作は、戦争中ドイツでは出版できず、ス イ スで細々と刊行されたが、 第二次大戦後、一九四六年、ヘッ セに ノ ー ベル文学賞が贈られる直接の契機となった。
そのほかにも、老へッセは幾つもの大きな賞を得たが、痛風や眼病のため、大作を書く こ とを断念し、小口問や詩に滋味ゆたかな人生省察を表現した。とりわけ、多くの読者に「とも に悩むもの」として心のこもった手紙を書き続けた。そして竹やっぱきなど東洋の植物を庭 に纏え、禅に阻むいを寄せ、生きる術と死ぬ術をきわめる晩年を送った。しかも、最後に、な お一夏一冬の命を期待する生への執着を表白する詩を練り終えた夜、一九六二年八月 九日、 八十五年の一生を閉じた。
ヘッセの主要作 品 (年代順
『ロマン的な歌」EEZREC 包巾「・ドS∞ 処女詩集。
『真夜中後の一時間」回口市ωZE巾 立三巾「芸界再『口出円FF53 散文の小品集。
『ヘルマン ・ ラウシャ 1 」 E52 ロ FgnER--uoH(初版は「へルマン・ ラウシヤ | の遺稿 ・
の文と詩、へY セ編』)
「詩集』PEnzzEON 後に「青春詩集」』E岡市邑岡市ER庄-内-ω印0・ と改題。

 J:f[ 輪 の 下 234
『郷愁」 忠言 P255 巳 50ム 最初の長編で出世作。 ・
「車輸の 下」 E Z5Eι500 長編。 ・
『春の嵐」 の巾「け一「E 55 長編。
「イ ンド から』〉gEEgEE イ ンド旅行の手記。
『湖畔のアトリ エ」 月gMEE巾・5E 長編。
『クヌルプ」 円台三U55 長編。
『孤独者の音楽」 玄5-r己巾凹巴ロgsg- HUE-詩集。
『青春は美わし」 mnzg E e乙己同gι55
『デミアン、あ る青春の 物語、 エ l ミ l ル ・ シンク レ ー ル作』 PEg - U5P 見区各店 内5q
吉岡巾Eg口開口戸一∞百円一回弓 55・最初シンクレールという変名で発表されたが、 一九二O年
第九版から、ヘッセ作『デミアン 、 エlミ|ル・シンク レールの青春の物語』PES-05
08円古お宮庁内〈Dロ 何百己的呂円SHZ] 市口己となった 。 巳岡
『メ ルヒ ェ ン」 FAR口F255 増補版 呂印印 創作童話。
『放浪」 宅自己巾『Em-ENC手-記 。 文と詩と絵。
『画家の詩』 の色】nEZ己巾凶冨丘四円印・5N0・絵と詩。 『クリングゾルの最後の夏」55間Moa -巾ERg s-=q・ 5NO短中編一二つ。 「シッダ l ルタ』 ωESRBPSNN・長編。
『湯治客」 日ハ己印『門・阿5国N印・湯治手記。

  r$主将J Bilderbuch.1926 頃零E側同，. -SO目。
r¥ti，ミ入ぞ えそ\8主主J DieNnbergerReise.1927.~lヒ。
『棋勘 8W~号令吟 J DerSteppenwol.f1927.I区!襲。
rm塁線J Betrachtungen.1928. 紘程。
f<l!Q饗J Krisis.EinStckTagebuch.1928 墜{同E妥結城。
『禅 8ìhl認定J TrostderNach.t1929.~花滅。
『担 Eなþ<朴稔J'-Ij小~，ë .Q ~ミJ EineB刷 ωthek derWeltl恥 ratur. 1929.~号、 \" '1þ<世 G よ~)守 Q 辛l除
制朴総主ドJ母子。:石総棚緩や ...o*S~r 8 +í'~ r紬三塁 8~き-RJ -ur劇~，[å朝国J 為 喜 村心£よ1。 f.tïミ-u削J NarzisundGoldmund.1930.I!)>(!襲。
rK:回ど G矧IJ WegnachInen.1931.毛結滅。 r，入ぶ、一 五ミ司、j 心 『ξ\子入、示会 8m民~8
剛J -u8~口持。
rl咲択津J~J DieMorgenlanclfahrt.1932. -H-擦も宿。 r-s初二割 ~J KleineWel.t1933.-s稲城。
『零細E草場J Fabulierbuch.1935.~区担， ~!嬢減。
rl!l~ニ坦掛J Gedenkblter.1937. 型経盛 1950. 回!蜜翠類滅。 f寝棺城J NeueGeclichte.1937
r~信組日J DieGedichte.1942.~:Qペ γTくや召よ~4tl結城。
:l r~1"κ附xg答J DasGlasperlenspie.l1943.rxg~童相-<' mーやÌ' ・ そ".キ~ム81話回Q稲?と'
培法協州 GHずれど

 車輪の下 236
クネヒトの遺稿を添えて」という副題のある長編。
『夢の跡」PEヨE】「Z・ 58・新しい短編と謹話。
『戦争と平和』}ハコ巾間口口己主包8・ 5怠増補版5S 「一九一 四年以後の戦争と政治への観
察」。ロマン・ ロランに ささ げられた。
『晩年の散文」mEZ可『oge HUE-幸福論などの感想と小品。
『書簡集』 宮市FEE-
『へッセとロマン ・ ロランの手紙」 FZP 河 HNo--sおp貯F52 -・
『過去を呼び返す」 回gnE者。『E口問巾PE 印印・晩年の文散の続編。 「階段」 ω円三gSE 旧詩抄と新詩 。
「車輸の下』について
『車輸の下」(Cロ門巾『EHN白色 50めヨ印門町内「) 初版の時は、ロマン(長編小説)と外来語でしるされていたが 、今では 尽忠 Z=呂 (ドイ
ツ語で、小説、物語)となっている。へッセの第二の長編で、自由な文筆家となってからの 最初の小説である。日本ではこれがへッセの作品 中 最も多く読まれているが、 ド イツ語版 で は、第八位で、全部数は一九七 O 年まで に 二十二万六千部に達した。

 237 fï1I輸の下j について
ヘッセは、一九 O三年五月半ば、「郷愁』を書き終えると間もなく、|パゼルで写真館を 経営していたマリ l ア・ベルヌリと、彼女の父の反対を押しきって婚約し、古本屋勤めをや めた。「郷愁」が出版されるのは十カ月ぐらいさきのことであり、成功するかどうかは未知 数であったが、彼は叙情詩でも散文でも一応認められており、ベルリンの代表的文学出版社 フィッシャ ー から原稿を求められて、「郷愁」を送り、出版契約もしたのであるから、ある 程度の自信をもって、婚約に踏みきり 、 文筆で立つ決意をした。したがって、す ぐ に第二作 を書かなければならなかった。
第二作は、神学校時代を中心とする・自叙伝的小説であったので、故郷カルプに帰って、 「完全な静寂と孤独」の中でみっしり仕事にかかった。が、シユテファン ・ ツヴァイクにあ てた手紙二九 O三年十、十一月)には、恋人への手紙の郵便代がかかって困るので、父にこの 冬にも結婚したいと願ったが、父にそっけなく断わられたし、自分の詩集にはよい批評は出 るが、さっぱり貰い手がつかない、と弱音をはいている。『郷愁』は雑誌「新展望」に連載
、
され始めたが、評判が悪ければ 自分はまた店員の職を探すかもしれないと、動揺した心境
を表白してもいる。
一九O四年二月に出た『郷愁」は果然好評だったので、 その八月二日パlゼルでヘッセは マリ l ア と結婚した。その前後に、『郷愁」執筆に縁のあるボッカチオと聖フランシスとの 小さい伝記を出した。そんなことで、『車輸の下」ははかどらなかった 。 結婚して 一 カ月ほ
どのち、ライン 川 上流の農漁村ガイエンホ | フエンに移り住んで、電燈もつかない不自由は

 給の下 238
車
『車輸の下』は、事実どおりではないが、主人公ハンスに母親がいないと いう点、 へッセは 母親によって絶望から立ち直ることができたが、ハンスはその親身な支えがないために自滅 してし まうという点 、 その差を 別に すれば、またへッセの性情と運命が 小 説では二人の少年 に、すなわち魚釣りを愛する素 朴は自然児(Z回E『EE)ハンスと、詩を作る早熟な文芸家 (ωnFD口問22)ハイルナ!とに分たれているというちがいを別にすれば、だいたい自叙伝的であ
生活をしのぎながら、新作と取り組んだ。そして「車輸の下」はようやく一九 O 五年、「新
チュlリヒ新聞」と雑誌「クンストヴアルト」に連載された後、翌年、単行本として 出た。 するとすぐ、ノルウェー語への翻訳の申込みを受けた。 『郷愁 』 もすでにノルウェ ー 諮とス ウェ ー デン語で出 ていた 。 フランス語にも英語にも訳 さ れない の に、不思議な こ とだ、とへ ツセは書いている。
第二作も反響を呼んで、ヘッセの文名は 確か なものになった 。 毎日のように 、 方々の出版 者から甘 言を寄せられ、無名の著者から本を寄贈され、若者か ら 原稿を送りつけられた。有 名になることは乙っけいなことだとさえ、彼は友人にあてて書いている 。 他 方、神学校を逃 げ出した不心得な少年をかばい、教師を非難する内容を持つ 『車輸の下 」 は、し き りにのの し ら れもした。
る
。
実際に、神学校でも詩を作っていたへッセは、入学後半年ほどしかたたないころ、一八九
二年三月七日、教室に出ないで行 くえをくらま した 。その いきさつは 小説の天才少年ハイ ル

 239 f車輸の下j について
ナー の行動にほぼそのまま摘かれてい る。 それで結局、放校さ れたハイルナ ー ほど簡単では ないが、ヘッセは退学を余儀なくされた 。 し かし、ハイ ルナ l の親友だったため先生たちか ら白眼視されたハンスが、ノイロ ー ゼにかかり、勉学に耐えなくなる経過も、ヘッセの身の 上に起った ことである。
うちに帰って憂岬惨な日を送った後に見習い工になるハンスより、実際のへッセは、ずっと ひどい混迷を重ね、自殺を考えて二度もピストルを寅う始末であったが、見習い工になって からは、意欲的に立ち直っていった 。 その点は、工場に入っていよいよ沈滞して い くハンス と異なっている。それは、へッセはつまずきながらも、詩人になりたいという一念を心中に 燃やし続け、自然と人生の美 し さを感じとり、それを表現し、 内 部に穆積 し ていたものを発 散させることができたのに、ハンスにはそれができなかったからである。
少年へッセが神学校から発作的に逃げ 出し たについては、まず外的な動機が考えられる。 受験勉強時代から、子どもらしい喜びを封じられ、ひたすら知識の詰めこみを強 制された。 それが神学校でさらに高度な授業ときびしい規則ずくめの寮生活とによって圧迫が加重され 、 少年の心身のバランスを失わせた。それは小説の主人公ハンスについても同様である。「学 校と父親や二、三の教師の残酷な名誉心とが、傷つきゃすい子どものあどけなく彼らのに前 ひろげられた魂を、なんのいたわりもなく踏みにじる :::」(『車輸の下」第五章) 柔らかい微 妙な子どもの心理を理解しない教育の車輪が、無慈悲に子どもを犠牲にする 。 その点は教育 者に反省を促し、問題にされた。特に受験地獄のひどい日本では、被害者である若い人がこ

 I輸 の 下 240
の小説にひとごとでないものを感じるのであろう。
その点について、晩年のへッセは「私はあの成長期の危機を描き、その記憶から自分を解 放しようと思った。 :::私は、学校、神学、伝統、権威などの力、すなわち、ハンス ・ ギー ペンラ |ト が屈服 し 、 私自身もかつてほとんど屈服しそうになったあの力に対して、いささ か弾劾者、批判者の役を演じた」と「過去とのめぐり合い 」(巾∞宥同司HEmsヨ芹〈qmgmgF2・
呂 町ω )に書いている。もっとも、彼は、この生徒小説を書いた時は、題材をこなすのに十分 成熟していなかったので、部分的にしか成功していないことを認めている 。
だが、へッセの場合はさらにむずかしい要素があった。彼はこの小説執筆の二十年後 「自伝素描」(百日間島伝言Egg -E同・ 5N印)に次のように書いている。「学校時代の 初め、私 はよい生徒で、少なくともクラスの最と位をいつも占めていた。一個の人格にな るべき もの なら、必ずぶつからなければならない戦いが始まるとともに、初めて私はしだいに学校と衝 突 し だ し た。二十年たって 、 ようやく私はあの戦いの意味を理解した 。 :::事情はこうだつ た。つまり、十三歳の年から私には、自分は詩人になるか、でなければ、何にもなりた く な いと いう一事が明らかになった。 だが、この明確さに、しだいに別な苦痛な認識が加わって きた 。 」
別 な苦痛な認識というのは、詩人を養成する機関のないことであった。他の職業には、音 楽家や画家になるにも、学校や施設があったが、詩人になることを教えるところはなかった。 詩人にしかなりた くな いと思っても、 その詩人になる道がわからなか った。詩人であること
、

 241 I事舗の下 j に ついて
は名誉とされ、教科書で讃美されたが、詩人になろうとするものは、う さん臭いものと軽蔑
された。ヘッセも、ほかに道がないので、やむなく神学校にはいったが、その内的な欲求 不
満と外的な抑圧が、ついに 「内面のあらし」を巻き起して、脱走となった 。少年ヘッ セの中
には、シェ ー クスピアのいわゆる美しい狂熱 (25同『g ミ)がうず巻いていた。美しい在熱は
ひとを詩人にするが、狂人にもする恐ろしい力である 。へッ セはそれにとりつかれていた それを創作として実りある形に発散 させることができるよう になるまでは 、どうしょうもな い混迷が続いた 。
。
小説のハイルナ ー は美しい狂熱にとりつかれたが、彼なりに、はけ口を見いだした 。ハ ン
スには、その狂熱はなかったが、心中の鯵積を発散させることもできなかった 。 そのためノ 付んたい
イロlゼにかかり、年少で早くも生の倦怠音色Z昌三gm)に悩んだ。 思春期の動揺しやすく 傷みやすい少年が、そういう厭世的な疲れに襲われるのは、珍しいことではない 。 それは人 間的な悩みであって、同情すべく、とがめる べきではない、 と老ゲ l テ は、若いヴェ ルテル の悩みのころを回顧して言っている 。
ヘッセの場合も、小説のハンスの場合も、先生たちは、教育の熱意と tt恵Zを持っていたで あろうが、少年の生の倦怠に理解を持とうとはせず、そういう少年を危険な伝染病にとりつ かれたもののように厄介払いしようとした 。『車輸の下」ではそれが糾弾されている 。 つぼ みのように抵抗力のない少年に思い やりを 持たないも の に、非難が加え ら れるのは当然であ る。ハンス少年は 純真な自然 児で ある。それがゆがめられ、ひ し がれてしまったのは、おと
吋いぺつ

 総の下 242
釘HP I
試験を終えたあと 、ハンスが草いき れ のする夏の野原で 上 気 し ながらばった をつかまえる時、 無心に釣糸を垂れる時 、少年はどんなに子どもら し く生き生きとすることであろう。この ひ たむきな少年の悲しみと 喜 び、神学校の生徒たちのほほえましいユ ー モラスな群像、それら はこの生徒の悲劇を愛す べき物語に している 。
なの責任である。へッセ自身も、脱走後なにをやらせてもだめで、どの学校もおいてくれな かったが、そういう時でも、自分によい天分とある程度誠実な意志のあることを認めてくれ る人がいくらもいた、とへッセは「自伝素描」の中で述懐している。それを認めてくれよう
る ルサンチマン (怨恨。弱者が強者に対して抱 く 内攻的な復 欝心 )を 持ったことはまぎれもない 。 しかし、ヘッセも年へた後には、マウ ル ブロンの神学
としなかった学校に、ヘッセがいわゆ
校時代をなつかしみ、その思い出を さまざまな形で美しく書きとめ ている 。 へッセにとって悪夢のようだつた神学校生活の一聞を作品に吐き出して、心の傷痕を洗う 必 要があった。しかし、ふるさとやマウルプロンの描写には、すぐれて美しい魅力がある。
二九七五年十 月)
きずあと

 243 年 格
譜-
年
一八九三年 (明治二十六年) 十六歳十月 、高校を 退学。問月末、 エ ス リ ングンで本屋の見習い店員と なったが、三日で逃げ出す。カルプに帰り、牧師で ある父の仕事を手伝う 。
一八七七年 (明治十年)七月二日、ヘルマン・ ツセ、南独シユヴァl ベ ンのカルプに生れる。
ヘ
一八八一年 (明治十四年)四歳一家、スイスの
| ゼルに移る。父母は海外布教師の指導をする伝道 館の仕事に従った 。
一八九四年 (明治二十七年)十七歳カル プの 町工 場の見習いエとな る。
一八八四年 (明治十七年)七歳新仏裂が パ 1 ゼル の伝道館にへ γ セの両親を訪れる。
一八九五年(明治二十八年)十八歳十月、大学町 チュ l ピンゲンのヘァケンハウア l 魯店 の 見習い店 員と伝り、ようや く 務ちつ く。詩や 散文を特く。
一八八六年 (明治十九年)九歳一家、カルプにも どる。
一八九九年 (明治三十二年)二十二歳 「ロマン的 な歌」『真夜中後の一時間」刊行。秋、パ1 ゼルの ライヒ容店に移る。
一八九O年 (明治二十三年)十三歳科学校受験の ため、ゲ y ピンゲンのラテン語学校にはいる。
一九O 一年 (明治三十四年)二十凶緩第一回の イ タリア旅行(フィレンツェ、ラヴェンナ与どへ)。 『ヘルマン ・ ラウシャ l の遺稿の文と詩』刊行。
一八九一年 (明治二十四年)十四歳七月、マウル プロンの神学校の入学試験に合格。九月、入学 。 一八九二年 (明治二十五年)十五歳三月、神学校
一九O 二年 (明治三十五年)二十五歳「詩集」を 刊行、 母に ささげたが、母はその直前に死んだ。
パ
を発作的に逃げ出す。五月、退 学。精神療法をする
牧師のもとにあずけられたが、神経衰弱のため 、自 殺未遂。パlゼルの伝道館にあずけられる。十一月、める。翌年、これでヴィlンのパウエルンフェルト カンシユタット の高校にはいる。 貨を 受ける。マリ 1 7 ・ ベルヌ リと結婚 。
一九O 四年 (明治三十七年)二十七歳「郷愁」を ベ ルリンのフィ yy ャ l 社から 刊行。一 郎文名を高

 1jI 鎗 の 下 244
一九O 六年 (明治三十九年)二十九歳 「車輪の下』 刊行。
兵役は免ぜられ、ペルンの捕虜保輔皿機関のために働
一九O七年 (明治凶十年)三十嬬『この岸」を刊 行、都宮にささげる。この年から一九一二年までへ γ セは雑誌 「三月」の共同編集者になり、初稿の多く をこれに発表する。自分の家を建てる 。
き、ド イ ツ 捕虜 の慰問のため献身 的に 奉仕。 十一月、 「新チュl リ ヒ新聞」 に評論『おお友よ、その調 子 をやめよ 1 』を寄稿。
一九一O年 (明治四十三年)三 十三歳「春の嵐」
一九一五年 (大正四年)三十八歳「クヌルプ」『孤 独者の音楽」刊行。八月、ロマン・ロラン来訪 。 平 和主義をとなえたため、ドイツで売国奴のように非 難され、新聞雑誌からボイコットされた。
刊行 。強心剤の研究で有名な医者ヂルベルト ・ ンケルと親しみ、その記念にサナトリウムの手記 『平 和 の家」を脅く。
フレ
一九一一年 (明治四十四年)三十四歳「途上」刊 行。盛夏から年末まで、シンガポール 、スマ トラ、 セイロ ンを旅行。
一九一六年 (大正五年)三十九歳父の死 。 カ ルプ に帰郷。姿の精神病怒化と入院。ヘッセ自身もノ イ ロ ー ゼにかかり、精神病医ラングの治療を受け、ル ツェルン郊外の保護所にはいる。「青春は美わし」 羽JT。
一丸一二年 (大正元年)三十五歳ス イ スの首府ベ ルン の近くに移り、死去したばかりの画家ヴエ ル テ ィの家を借りる。「まわり道」刊行。
一九一九年 {大正八年)凶十二歳「デミアン」を シンクレ ー ルとい う変名でフイツシャ l 社か ら 刊行 。 翌年九版からヘッセ作とした。新人シンクレールに 贈られたベルリンのフォンタ l ネ貨を返す。 「メル
一丸一三年 (大正二年)三十六歳『インドから」
引4-了。 ヒェン」刊行。南スイスのルガlノの郊外モンタニ
Tf
一丸一四年 (大正三年)三十七歳「湖畔のアトリ ョ l ラにひとり住む。水彩画をかき始める。
エ」 刊行。第一次 世界大戦がはじまると、ヘッ セ は 一九二O年 (大正九年)四十三歳「放浪 」「画家の ドイツ国民兵としてペルン領事 館で査閲を受けたが、 詩」「ク リ ングゾルの最後の亙 刊行。
Tf

 245 諸
年
一九三五年 (昭和十年)五十八歳『物語集」刊行。
一九一一一一(年大正十一年)凶十五歳 『シy ダl ル タ」刊行。
レクラ ム文庫のために抑制いて刊行。
一九三O年 (昭和五年)五十三歳『知と愛」刊行。
一九二三年 (大正十二年)四十六歳正式に縦婚 。 こ の年からヘ ッセは毎年晩秋、 チュ l リヒに近い 温 泉パ lデンで雄竹神経痛とリ ュ ー マチス治療のため の湯治、 十年 に わたる。国籍上、スイス国民とはる。
プロ イ センの文芸院から脱退。
一九三一年 (昭和六年) 五十四歳『内面への道」
一 九二四年 (大正十 三年)四十七歳一月、ル 卜・ ヴェンガ ! と結婚。
!
(『シッダ1 ルタ」等凶編を含む)刊行。夏、十二年 間住んだカサ ・ カムッ チの家から、友人ボl ドマ l の建ててくれた家に移る。 ニノン女史と秋に結婚。
九二五年 (大正十凶年 )凶十 八歳『湯治客』 行。この年から、ヘッセの箸作は「単行本の著作 集」の形で体抑制をそろえ、フィYシャl社から出は じめた。秋、南ドイツを朗読旅行し、ミユンヒェン に卜 1 7 ス ・ マンを訪問。
一九三二年 (昭和七年)五十五歳『東方巡 礼」 刊 行。ゲーテの死の百年祭にちなみ、 『ゲーテへの感 謝」を発表。
一
刊
一九二六年 (昭和元年)凹十九歳『絵本」 刊行 。 プ ロイセ ンの文芸院の在外会員に選ばれる。
一九三六年 (昭和十一年)五十 九歳 スイス段高 の 文学日ゴ Y トフリ!卜 ・ ケラ 1 貨を贈られる。
一九二七年(昭和二年)五十歳『ニユルンペルク 一九三七年(昭和十二年)六十歳『思い出草」を
の旅」『荒野のおおかみ」刊行。 ルl 卜を離婚。 一九二八年(昭和三年)五十 一歳『観察』『危機』
姉妹弟にささげ て刊行。「新詩集」刊行。 一九三九年 (昭和十四年)六十二歳第 二次世界大 戦はじまる。 ドイツでは「好ましからぬ作家」ヘツ
刊行。
一九二九年 (昭和四年)五十 二歳 「夜の慰め」刊
セ の 本に紙 の割当 てがとめられる。 一九四一年(昭和十六年) 六十四歳 ヘッセの本が
行。『世界文学文庫」 (『世界文学をどう読むかどを
一九三三年 (昭和八年) 五十六歳『小さい世界」 刊行。ヒト ラ ー 政権成立。

 輸 の -F 246
スイスで刊行されはじめる。
一九回二年 (昭和十七年)六十五歳『詩集』(これ
巻の『ヘッセ全集」、ズl ルカンプ社から刊行。 一九五四年 (昭和二十九年)七十七歳『ヘッセ と
までの詩の全集)をスイス版著作集として 刊行。 一九四三年 (昭和十八年)六十六歳『ガラス玉演
ロマン・ロランの手紙』刊行。ホイス西独大統領か らプ l ル・ル-メリト勲章を贈られる。
戯』二巻本として出る。
一九五五年 (昭和三十年)七十八歳ドイ ツ哲終業 の平和賞を問られる。『過去を呼ぴ返す』刊行。
一九四五年 (昭和二十年)六十八歳第二次大戦お わる。『拶の跡』刊行。
一九五六年 (昭和三十一年)七十九歳ヘルマン ・ へ γ セ貨が西独 カ 1 ル スル 1 エ市に設けられる。
一九四六年 (昭和二十一年)六十九歳『戦争と平 和」を刊行、凶凶年に死んだロマン・ロランにささ げられた。ゲー テ貨とノーベル文学賞を贈られる。
一九五七年 (昭和三十二年}八十歳ズ l ルカンプ 社版の『ヘッセ全集」に、『相削'恒u常簡」集『」開などを 収めた第七巻が相補される。
へッセの務作は、ド イ ツでもフィ yy ャ l 祉の後身 ズ l ルカンプ担から出るようになった。
一九六一年 (昭和三十六年)八十四歳「階段」刊行。
一九四七年 (昭和二十二年)七十歳ジγド来訪。
ベ ルン大 学から名誉博士の称号を贈られる。カルプ 市の名誉市民になる。
一九六二年 (昭和三十七年)八十五歳八月九日、 モンタニョ l ラの自宅で永眠。近くの型アポンディ オ教会誌地に努られる。年末、ズ | ルカンプ社のウ ンゼルト編『ヘッセの思い出に』が知友に贈られる。
一九五O年 (昭和二十五年)七十三歳ラ l ベ日を ブラウンシュヴァイク市から贈られる。
一九六五年 (昭和四十年) 『泣稿からの散』VGが出 る。
一九五一年 (昭和 二十六年)七十四歳 'X』『告側集』刊行。
『晩年の散 七十五歳の
一九六六年 (昭和四十 一年) 未亡人ニノン ・ へ Y セの死。
一九五二年 (昭和二十七年)七十五歳 記念の催しがドイツ、スイスの各地で行われた。六
高橋健二編

   訪1セ
矢口 ク ア春
と
、、
ア フン
3手火 ，巳A、
ヌ jレ
ヘッセ 高橋健二訳
の山風
暴走した 椛と共に 、少年時代の淡い恋と健康 な左足とを失った時、ク1 ンの志は音楽に向
っ た:・ 。幸 拐の立殺を求める孤独な魂の歌。
へyセ 高橋健二訳
主人公シンク レールが、友人デミアン ゃ、孤 独な神秘主義者の音楽家の彩明白を受けて、計九 の自己を見出して いく過秘を扱いた 代表作。
ヘァセ 官同紙健二訳
青春 は 美 わし
二十世紀紋大の文学者といわれるへ y セの mH器時代の魂の記録。孤独な漂泊者の郷愁が 美しい自 然との交流の中 に浮びあがる名作。
ヘァセ 高橋健二訳
掛川泊の旅を市一ねながら自然と人生の美しさを 見出して、人々に明るさを与えるクヌルプ。そ の姿に永遠に流浪する芸術家の魂を写し出す。
へ y wun・M 日hM
都会での多くの経験の後で、 自然の恵み深 い 故郷の小さな問こそ安住の地と陪った少年に 作者の自阿保を投彩させたヘッセの処女作。
高級位 ; へyセ
ナルチスによって、芸術に奉仕すべき人間で
古川 橋健二訳
愛
あると教えられたゴルトムント。人間の い取も 旧制滅的な欲求である知と愛を主題しとた作品。
ノ ー
ベル文学公受 口

      矯祈橋橋
大康雄訳久保デ 高 高へ 高へ 高へ 高へ
ユ橋
モ {建 健ッ 健ッ 健ッ 健y
{
一一一一
リ一
ァ 訳 訳セ 訳セ 訳セ 訳セ
レヘ 幸メ荒野 シ
J、 套ツ詩おエかル
E
セ福ヒお? カ集論ンみタ
ノ。 収る録すて の頃 緬14uアトウヘ7 たつ 契色作た
ルのツ

         高ト 高ト 新デ 大ス 小ス 大ス
tf，~ 橋 l
'7 ""'~マ ョマ 、 Jも =/
庄ユ 岡タ 林タ 岡タ 義ス 義ス 嘉・ 5干ダ ダ 昇ダ
孝訳一ンL孝与 主主ヲ 平l 正I 平l 訳ン 訳ス 訳ル 訳ル 訳ル
魔f椿恋赤パ
ノヴオ
の 2文4ElFニスェVずー 室 に↓
jレ l 愛 と り二人
至 きイ曽 重山 手ル姫 論 霊黒 E院
死苦病と 悩背のと杭す反る|恐美倫と 苛年アル品で美し ヤン・リ美貌で、 族iフ,'ア[ ，芸T;UI;I~

          青Jレ 管7 平パ 石パ イ占Zス 田ス
柳 r{ .
々テ 中 7 木イ 西f
問ル ;1=1:ル
瑞ソ 湿ム佃坐フレ 篤ザ !情ザ 品百ヴ ーヴ
訳「 訳ク 訳ク 訪1ン 訳乙 司且 マ コ 谷 玉r-'-. ン
相H
穂 穂、ヴ 頼ツ ーーツ 問モソン 郎ン
訳
l
5虫 ノ 間 キ なン
散 オ jレ
歩レ爺の ハ博 者ス ィ士
の さ 百 ドと 夢コ h._島氏
想 んEコ
生涯え十 れ自白 んを輩 存在人光 いをー の rM'l潔高
セ/\ をら分 。注や のた るめ枚 代の
r
知1はを娘ぎか。心さ 世ldざのZ名司心tJ. 省をルソ也紀以降 ら不と貞変 ゆこな 彼女 にれ j1 し士山 と潜iこ府士l' みl なしえみパ忍なとて図
江1J{ L、?こ
が、の 女少浪波に男
はびい の船出 を しむジ I激隙し頼り て替とl
牲犠己自 界交社に 'じ@ïむこ結M生活5 今キ い内真純 なたに な怒ル どジ おのと うりま にで暮 IC、なを 忠、ム宝 名凶醜 10念 にをさ破滅耳死写す二の背送も年少が高い悪 ののに 憐百J尽ま H五長Z年る つ樫 いをな
f奇圭 f曲小 き男 、ノ、
綴ら由白学文
ののは つ与と よ限さ
た想、弓哲ム
し tJ. か。め
すす人 フモ
哲学自'~世界で大な多 なてBをR るるの 』こエJレ せシら
重
ノ 、さ Z劇E爺さ産
説ニイ
父ゴ鍛 悩リソ ぬルれ 親リに むツフ 官ヴて
な、影響 娼!I;'i!なも
E想E。4自らを マおね のオ全財 が:スクイ夫自関 険語物7い の重人絡ド
|
の 耳:.{
の与 ン。汚せ、
。
傑
.tj 作人
る

       江; 原ド 江ド 原ド 千ド 木ド 川エ 卓よス 川よス 卓よλ 種よス 村よス
卓7也7卓7也7堅7浩7 訳7ス訳ス?訳7ス訳7ス訳?ス訳?λ
悪空フ 地 賭永貧
マ 下 1半塁 し L室博き フのの人 主主の手び
車霊時記者夫 と 主主 喜品き2ソ3 し告号を書網自室か過 官し車E腿 問つE々 2l人2高
人々た ゾl 三の兄人弟プ心較
大つ作舗くにそれ怒に 紀十九世
するaて い愛替人とをえ レマ侮護の見目でれ勺り 理性てに 着者体験のγにロつかと旬 能のているかしてい カンカジルエl
男たつ 異作品色く 青い〈 照射する 妻のに 女処1作ka季と樽の良著で

    国ゲ 高ゲ 青 松t 橋 柳
青モ
柳| 端/可
新モ 堀メ
庄| 口71『
孝|
笥1テ 訳テ 訳
嘉ハ
y
、
大 Jレ 事リ
/
ドン ロと ア
コ二 、y
jレ 塊 アサア Jレし1
吉賀滋文烏 た夜前幸福
Z紅Fl なン 市民 ス
パ
Jレ 自 作L口守口1 いジ "削.
テ身 年サ
義|
孝 穏
Jレ ン
の ~短
l2i
めざ7ン民錆I 煩悶 い恋 れの発指1 閉める
瑞
y
穂サ 訳ン
A. 若 モ 月旨
jレき 肪
てr ウ ノ号 の の /
悩 冊三編 アみ)集館生
し富裕フ と語体主ゲ 彩わモ
い公 鋭平|プ方6て人道院修
L
l
|
l三
の 女妖 f年
、ラウ
なず
エ7 くlこ
か
ツ Jレの生、で、
0
涯器等チい
生活な恵の、草命にjレ の かのン 観祭ヨと tfd泊mりをルに烏
恨 どワ在名[
~へる 精 でもさ iとっこ
ら 作i動活llJ
設をル避 とのな 選さ が 人がれ
の子よ 悩1の5許婚者絶望的
の
コニ
、
い草 受 るのた閉のぐ憐可 ルてう
{1j
説i
のな の青? す愛知主 編生れ 捉Fをi本望欲廿ら煽短与; 怠、!肢 Eと~~い
のの 揃を女性体験65にさ 若者中をロド くロを をみた
恋し すれ
〈 、ア るた編集
子ジ 烏ク
を 心、テ f的に|
事車的をアツE化 録収出さi短{乍a
えとの た策謀 ま {品。乍のわり
作代表裂切ヌン 採ス らを のしマ
。 新と
した 。多
れ主 物5f。t出にのス
i
のにヤ 冒険 をリ
l
lレいど
1J1l
妹兄 ・
章サ
訳ン 言J~ク
女 青 ベー
チ言は
ミかfこ
チつろ

      井邑 早
山
操-i
新潮文庫最新刊
頼下大辻真 B太耕木著沢R 圭英三
i
若著著著
i
台先郎
事苦
転雇ム十主F窄£ ノポ「 古ん 人.い /' れ
主6う4き二才r通
曹kなピ ユの 主コ1のE妥 fリ i吉強C
i職宅4E強莫 2 1 竹2 品組閑野 う王ッ 室」
城|

      新潮文庫最新刊
真C }I 近 田 {罪 回
野ォ 島
裕ス自1I 之政l frf
辺
1事;
明ク 四 1佐 昇
藤
訳ナl 若 著 者 著 著
狙
たv、 .陰棄の
{憂プ 人 れ ち そ野 る出 的
司1，流"
わ ま J券 ロ 。1ま11i脱Z並t 問 z|成長
原
京JLL九
a
カfの球 魅をす 力」る
弁 栄 σ〉 のシ の
設 ナ 石月A f両件zlZ土s三、 士 f ?ォ 究
護 ド 養フかリ
学 て7
マ長迷 を見え も がる「
始はまIち仮勝大 が食物な多<数 七ミ つ 手i珪は 死、人 全成t会ざま昔イ可日に
つつ石油批会を才4す3子1にのあ・た なや のt~問
る.ら 長なし
にか既製 fニfこ 。1JiJJ とっ
前直まが的
で魅 の局商て
たヴ 変を、
I1たれ 試な信iの感
けす者導旨lIiJ 経!.]営主体Flf共J2にく浮 たさ
。 7 J121E
V占 男たぞれ杭よ手l行錯dな
'
「る凶ま信奉者を 点m日僚普かな ったの
き担
でるで 訣秘をEにH会祉を
ぱかり設弁土中手目 され た企f白 A色~、.i ヒ
のな に』こし、 必ン
だオに 現状が持 立は広 死のト 料アル魂ピiがの人
fi?:tし展発 つリ上史 らつ っそ 岡 の1外:1:は ょ1を るて
!l. 1 え笑は士 いo
L
1;
色拠し。の てま ち Zヂピ%み順
ス兵たいーい
ペ の
定が振とばかりf見1
|
I品!の!fdJ
し、ドし、
。ラ た
。き
l。立
ン ス。いを
l
t;1
逆 ク。ミ円者;せた j j- ~ には
示 の しさ
1.11
J
1;:;1
箸ちが のれ先り と加L
ラせのなか
1.1ミ'
サし L. 王報告l.場jijの
lワ をタ i営rf
熱た
フ あ符 喰に みと ワるし、
イで、
干典~。ï デ

    新潮文庫最新刊
酒 HH
升ニ1JZ H百ヴン 伸 77 訳 LP
予 、、 '-
夕、、
ア
L ・ デュラン 榊原晃三訳
消滅した 7 億マルクの行方を追って、未曾有 J汁 の大捜索が始まった。 鍵を盛る 日歳の少年ト
M 後藤安彦訳
レストレード 警部と 三人の ホームズ
国会議員連絞殺人事件。 その背後に死んだは
-
J ・トロl
ずのホー ムズの姿が・ ;。 ドンを舞台に描く、レストレード券部の活制 。
星新 著
この本が引き受けます。 心にひそむ願望をユ ーモアと識刺で描くショートショート ω 編 。
司馬遼太郎著
アメリカ 素 描 真夜中のデド・ッリミ y ト
初めてこの地を旅した務宥が、「文明」と 「文化」を見分ける独自の透徹した視点から、 人類史上稀有な人工国家の全体像に肉迫する。
S- ハンター
縦攻不務の核ミサイル基地が謎の部隊に占拠
染田屋茂訳
されたノ・ミサイル発射までに銭されたのは
ハイテク・ト l キング
人工知能、ホログラフィなど、科学の話題を 綱縦して、わかりやすい解説と簡のタネの二 本立てで則る、実用本伎の見栄講座・科学版 。
依頼の件
だれか殺したい人はいませんかっご依頼は
(上・下) マはナチスの包聞網を山市して突破できるか引
(上・ 下) 十数時間。 果たして、基地は符回できるかっ
初世紀初頭のロン

       Title:UNTERMRAD Author:HermannHese
ゅん
新 i朝|文庫
輪の下 尋ミ
訳 者
佐 高志 新 藤 橋r i~iJI 亮 健 1
杜
拠本 ・ 株式会柏村l木製本所
印刷 ・ ニ光印刷妹式会社
。 K e n ji T akahashi 1951 Prinled in ]apan
ISBN4-10-200103-4 C0197
ヘ ー 1 -3
じ
昭和二十六年十一月 三十日 発 行 昭和六十年 二月二十五日 七十九刷改版 平成元年五月三十日 九十一 刷
発行者 発行所
株式 会社
東 京 都 新 宿 区矢来 町 七 一 日車 電話業務部(O=一)二六六l五一一一 編集部(O三)二六六l 五四回O 振 替 東京四 |八 O 八 需
郵便番 号 一 六二
価絡は カ パ l に表示 し てあ リ ます .
乱丁 ・ 浴丁本は、 ど面倒ですが小社通信係宛ど送付 くださ い。送料小社負担にてお収時四えいたします。

 一一新潮文庫一 へ ッ セの作品
青春は美わし
ク ヌ jレ フ
担1 愁
矢口 と 愛
、ノ 、y 夕、 ー jレ 荒野のおおかみ
春
σ〉 犀L ア、 アン 車 輪 σ〉 下
タ メ jレ ヒ ヨニ ン
幸 干冨
三両=.c":岡
'" 、J、
セ Z寺 集
カバー印刷鈴明印刷l

   ひたむきな自然児であるだけに傷つ
きやすい少年ハンスは 、周囲の人々 の期待にこたえよ うとひたすら勉強 にうちこみ、ネ中学校の入学試験に通 るが、そ こで の生活は 少年の心旦1[を
附 みにじる規 則 ずくめなものだ っ た 。 少年 ら しい反抗に駅りたてられた彼 は、 :学校を去って児習 L、工として出 なおそうとする ーーーー 。 子どもの 心 と 生前とを自らの文 学のふ るさととす るへッセの代表的自伝小説である 。
ISBN4-10-200103-4 C0197 P280E 定価 280円 (本体 272円)
gキJ.i>tctωst叫
