。 :::事情はこうだつ た。つまり、十三歳の年から私には、自分は詩人になるか、でなければ、何にもなりた く な いと いう一事が明らかになった。 だが、この明確さに、しだいに別な苦痛な認識が加わって きた 。 」
別 な苦痛な認識というのは、詩人を養成する機関のないことであった。他の職業には、音 楽家や画家になるにも、学校や施設があったが、詩人になることを教えるところはなかった。 詩人にしかなりた くな いと思っても、 その詩人になる道がわからなか った。詩人であること
、

 241 I事舗の下 j に ついて
は名誉とされ、教科書で讃美されたが、詩人になろうとするものは、う さん臭いものと軽蔑
された。ヘッセも、ほかに道がないので、やむなく神学校にはいったが、その内的な欲求 不
満と外的な抑圧が、ついに 「内面のあらし」を巻き起して、脱走となった 。少年ヘッ セの中
には、シェ ー クスピアのいわゆる美しい狂熱 (25同『g ミ)がうず巻いていた。美しい在熱は
ひとを詩人にするが、狂人にもする恐ろしい力である 。へッ セはそれにとりつかれていた それを創作として実りある形に発散 させることができるよう になるまでは 、どうしょうもな い混迷が続いた 。
。
小説のハイルナ ー は美しい狂熱にとりつかれたが、彼なりに、はけ口を見いだした 。ハ ン
スには、その狂熱はなかったが、心中の鯵積を発散させることもできなかった 。 そのためノ 付んたい
イロlゼにかかり、年少で早くも生の倦怠音色Z昌三gm)に悩んだ。 思春期の動揺しやすく 傷みやすい少年が、そういう厭世的な疲れに襲われるのは、珍しいことではない 。 それは人 間的な悩みであって、同情すべく、とがめる べきではない、 と老ゲ l テ は、若いヴェ ルテル の悩みのころを回顧して言っている 。
ヘッセの場合も、小説のハンスの場合も、先生たちは、教育の熱意と tt恵Zを持っていたで あろうが、少年の生の倦怠に理解を持とうとはせず、そういう少年を危険な伝染病にとりつ かれたもののように厄介払いしようとした 。『車輸の下」ではそれが糾弾されている 。 つぼ みのように抵抗力のない少年に思い やりを 持たないも の に、非難が加え ら れるのは当然であ る。ハンス少年は 純真な自然 児で ある。それがゆがめられ、ひ し がれてしまったのは、おと
吋いぺつ

 総の下 242
釘HP I
試験を終えたあと 、ハンスが草いき れ のする夏の野原で 上 気 し ながらばった をつかまえる時、 無心に釣糸を垂れる時 、少年はどんなに子どもら し く生き生きとすることであろう。この ひ たむきな少年の悲しみと 喜 び、神学校の生徒たちのほほえましいユ ー モラスな群像、それら はこの生徒の悲劇を愛す べき物語に している 。
なの責任である。へッセ自身も、脱走後なにをやらせてもだめで、どの学校もおいてくれな かったが、そういう時でも、自分によい天分とある程度誠実な意志のあることを認めてくれ る人がいくらもいた、とへッセは「自伝素描」の中で述懐している。それを認めてくれよう
る ルサンチマン (怨恨。弱者が強者に対して抱 く 内攻的な復 欝心 )を 持ったことはまぎれもない 。 しかし、ヘッセも年へた後には、マウ ル ブロンの神学
としなかった学校に、ヘッセがいわゆ
校時代をなつかしみ、その思い出を さまざまな形で美しく書きとめ ている 。 へッセにとって悪夢のようだつた神学校生活の一聞を作品に吐き出して、心の傷痕を洗う 必 要があった。しかし、ふるさとやマウルプロンの描写には、すぐれて美しい魅力がある。
二九七五年十 月)
きずあと
